Dit is een interview in het kader van
“Schiedamse kinderen op stap”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam in het kader van Erfgoed van
de oorlog een project dat subsidie
krijgt van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 22 september 2009.
Ik zit tegenover mevrouw
Herlaar-Winkelman.
Mevrouw Herlaar, u bent
in Schiedam geboren?
Ik ben geboren in Schiedam, 24-1-’31.
In de Mariastraat?
Ja.
Vertelt u eens wat over de buurt
en waar u naar school toe ging.
O, daar valt genoeg over te vertellen.
Mijn eerste herinneringen die
zijn uit… toen ik tweeënhalf
jaar was en toen begon ik voor
het eerst op straat te komen.
Dat kon natuurlijk toen nog en
toen ben ik ook met een tante gaan
kamperen en een hele jonge oom
en mijn moeder was er ook bij.
Het staat nog als een
film in mijn gedachten.
Toen ging ik merken dat je op zo’n weiland, bij
de boeren in het gras, tussen de poepplakken
door, dat dat eigenlijk een veel fijnere
omgeving was om te spelen dan in de straat.
De Mariastraat die was dus van een totaal
gemêleerde bevolking van achteraf kan ik dat pas zo
formuleren, als klein kind van tweeëneenhalf weet
je dat niet, maar toen merkte ik dat het daar
achter in de straat was
het toch wel erg viezig en
ruw en schreeuwerig en dat
trok me niet zo erg aan.
Met het ouder worden gingen we in de Aleidastraat
spelen en dat zei mijn moeder toen ook:
‘Ga maar naar de Aleidastraat’ en ik merkte
dat de Aleidastraat wel veel leuker was om te
spelen dan de Mariastraat Aan de achterkant,
naar de haven toe, daar kwamen we eigenlijk niet.
Ik wist toen nog helemaal niks
van sociale klassen natuurlijk,
maar de kinderen zagen er daar
altijd vies en onverzorgd uit.
Dat vond ik niet leuk. Wat ook ons
speelterrein was, dat was de zandvlakte.
Dan werden we iets ouder en mochten
we verder van huis natuurlijk,
maar uiteindelijk was dat 5
minuten lopen, die zandvlakte.
Wat we ook deden, dat was de Vlaardingerdijk,
dat was een heerlijke, hellende dijk.
Daar gingen we spelen, na schooltijd
speelkleren aan en dan gaf ik er helemaal niet
om om door het gras te hollen, dat was een
genot, en dan rolden we zo van de dijk af.
Dat was ons speelterrein: de
Vlaardingerdijk en de zandvlakte.
Waar bent u naar de
kleuterschool gegaan?
De kleuterschool die bestond van de hervormde
kerk in de… een zijstraat, dat ben ik vergeten,
het was voorbij Simon de Wit en dan had je een
zijstraat, daar ben ik de naam van vergeten.
Daar was een kleuterschool, maar in dezelfde
tijd, toen ik dus 5 jaar was, toen werd
er bij de Julianakerk was er de consistorie
en die werd ingericht als kleuterschool.
Daar heb ik nog wel foto’s van.
Daar ging ik naar de kleuterschool.
En hoe heette die kleuterschool?
Ja, de Juliana… in de Julianakerk,
de Juliana-kleuterschool.
En een jaar later ging mijn broertje
daar met mij naartoe en dan gingen
we de Aleidastraat uitlopen en dan
kwam de rij en dan sloot je aan
bij de rij en dan gingen we naar
de consistorie van de Julianakerk.
Daar was onze kleuterschool, met juffrouw
Van Apeldoorn en juffrouw Vermeulen.
En de basisschool, waar ging u…?
De Oranje-Nassauschool in de FranÇois
Haverschmidtlaan, daar was de Oranje-Nassauschool.
Was het een leuke school?
Nou… die juffrouw zal inmiddels gestorven
zijn. Die eerste twee jaren waren een hel.
Ik ging verschrikkelijk opgewekt
en dansend en springend naar school,
want ik had me er heel erg op
voorbereid en ernaar uitgezien.
Dat is een fiasco geworden, maar toen kwam
ik bij meneer Van der Wiel en die… nou ja,
waarom dat een fiasco is geworden, dat is een
verhaal apart… toen kwam ik bij meneer Van
der Wiel en die was wel streng, maar dat kon
ik best hebben, dat vond ik helemaal niet erg.
Hij was streng en rechtvaardig,
ik heb ook wel eens een
klap op mijn vingers gehad,
toen ik gewoon wat terug zei.
Toen… die latere klassen, die vierde, vijfde
en zesde, dat was iets fabelachtigs, want ik zou
nooit een les, een dag of tijd verzuimd willen
hebben, dat was heel erg fijn, met een leraar, meneer
Postma, hij woonde in Vlaardingen en dat was een
superleraar, een supermeester, zeiden we dan.
Die heb ik nog gezien op een reünie met het
50-jarig jubilieum van de Oranje-Nassauschool.
Daar ben ik naartoe geweest en
daar hebben we onze klasgenoten
allemaal opgezocht en zijn we met
z’n allen naar meneer Postma gegaan
en ik heb nog een prachtig bloemstuk
voor hem gemaakt en meegenomen.
Wat ik vroeger nooit kon doen want
wij woonden in een bovenhuis en daar
hadden we de middelen niet voor ik ben
hier aan het bloemschikken gegaan en
zo, in Schiedam al, toen ik getrouwd
was, en dat was een fantastische reünie.
Wij werden ook wel de laatste klas gedeporteerd
naar het jeugdhuis, want de Moffen hadden de FranÇois
Haverschmidtlaan, die school, die hadden ze geannexeerd
en dat is eerst nog geweest van ’s ochtends
de ene school en ’s middags de rooms-katholieke
school, maar toen werd dat ook stopgezet, en toen
zijn we naar het jeugdhuis gegaan en toen hebben
we in het jeugdhuis de zesde klas doorgemaakt.
En waar was het jeugdhuis?
Het jeugdhuis is op de Lange Haven.
Daar is zo’n… dat noemden ze de
vismarkt en daar is het jeugdhuis.
En dat jeugdhuis was ook de
bibliotheek, de jeugdbibliotheek, en
daar hebben we, in de jeugdhuiszaal,
de zesde klas doorgemaakt.
Ja, dat was heel leuk, daar kon
je stiekem een trapje af en
dan lekker op de haven met m’n
voeten in het water zitten.
‘Oh meester, Janny Winkelman zit
met haar voeten in het water!’
‘Kom er eens uit!’ Nou, dat
was gewoon… prettige jaren.
Uit hoeveel kinderen
bestond het gezin Winkelman?
Vijf kinderen.
Kunt u de namen
opnoemen en de volgorde?
Ja. Ik was de oudste en na anderhalf
jaar kwam mijn broertje, broertje Piet.
En toen ik 5 was, werd
mijn zusje geboren, Lenie.
Toen ik 10 was, in ’41, werd
mijn zusje Antoinette geboren en
toen ik 13 was, ín ’44, is mijn
jongste broertje geboren, Conrad.
En u woonde in de Mariastraat
in een bovenhuis.
Ja.
En waar deden jullie de boodschappen?
In de buurt, voornamelijk
bij Simon de Wit.
Is dat in de Liduinastraat?
Nee, Simon de Wit was in de Aleidastraat en
daar was een drogist en een slagerij daar.
En de bakker kwam aan de deur en de melkboer
kwam aan de deur, dat was in die vroegere
tijd zo, voor de oorlog dan allemaal hè. Na
de oorlog is er wel wat veranderd, natuurlijk.
En wat voor taken had u in het
huishouden? Of had u helemaal geen taken?
Nou, heel veel
eigenlijk. Ja, heel veel.
Ja… dat begint langzamerhand zo, dat ging
ik werd al gauw… met schoenenpoetsen en
toen werd mijn broertje een beetje ouder
en toen gingen we dat samen doen en goed
opvouwen, van de was, dat moest ook gedaan
worden, en ja... als er gemorst was wat
opvegen en zo en toen ik nog ouder was…
wij hadden geen luxe artikelen, wij waren
eigenlijk heel erg arm, omdat mijn vader
ook in de winter was hij vaak werkloos.
Dat weet ik nog erg goed, hij moest iedere
dag stempelen en dan nam hij ons mee en dan
moest hij… op de Westvest was dat, daar was
een bureau en dan moest je met je boekje moest
je op dat bureau komen, mijn vader althans
en dan kreeg hij een stempel in dat boekje dat
vonden wij dus mooi en dan gingen we de
Kippenburg over en dan zei ik ‘hier gaan we
alvast stempelen’ en dan liepen mijn broertje
en ik… [maakt stempelbewegingen] dat geluid.
Wij hebben ook elk een boekje gekregen
en dan had mijn vader een stempel gekregen
en dan schoven wij dat boekje zo… [lacht]
en dan kregen wij ook een stempel.
Dat was gewoon… dat
weet ik gewoon heel goed.
Wij hoorden dat geluid en dan gingen
we op de Kippenbrug, dat was een houten
bruggetje, gingen wij stempelen en
dan stampten we zo met onze voeten.
Dat weet ik nog heel goed.
Uw vader was huisschilder hè?
Ja.
Als hij niet werkloos was in de
winter, wat deed hij dan voor werk?
Als hij niet werkloos was hij was bijna
altijd werkloos in de winter, voor de oorlog.
Na de oorlog was alles anders, maar voor
de oorlog was hij haast altijd werkloos.
Dan bemoeide hij zich met ons.
Hij deed in het huis… hij deed stofzuigen en
hielp mijn moeder en tekende en schilderde graag.
Houtskooltekenen deed hij graag en dat
kostte niks, maar olieverf kopen dat was
te duur en dat is pas later…maar waterverf
deed hij altijd al en dat kost ook
niet veel, maar later is hij pas olieverf
gaan doen, want olieverf is duur.
Hij was huisschilder en er was gewoon geen werk
in de winter, want dan kon hij niet schilderen.
Hij had niet een andere soort van los
baantje of dat hij kon helpen bij mensen?
Nee.
Nou, als het dan voorjaar werd, dan gingen de
huisvrouwen natuurlijk het huis met bezems keren
en dan was het ‘Jan Winkelman, kom je m’n plafonnetje
witten’ of zoiets, van die kleine klusjes.
Dat deed-ie dan wel en dan bij die en dan
bij die en dan was er ineens weer werk, maar
dan was het ook wel weer… als hij weer werk
had en er moest toch nog ergens wat gedaan
worden dan deed-ie dat ’s avonds, dan ging
hij ’s avonds nog ergens een beetje witten.
Ieder jaar werd het
plafond gewit, vroeger.
ja, bij ons niet ieder jaar, maar
ergens anders, die dat wilden.
En dan mocht ik een worstje
kopen, bij Simon de Wit, of een
ons koekjes voor de zondag,
als hij iets bijverdiend had.
Nou, en dat was dan
natuurlijk heel geweldig.
Ja, dat was best fijn. U bent van 1931,
dus u was 9 jaar toen de oorlog uitbrak.
Wat kunt u zich herinneren van
het uitbreken van de oorlog?
Heel goed. Ik wist natuurlijk
niks van bombardementen of wat ook.
Ja, ik had er wel van gehoord… Ik hoorde van mijn
moeder dit is wel heel belangrijk geweest dus
hè ik hoorde van mijn moeder dat ze met een
kinderuitzending weggeweest was, toen mijn moeder heel
klein was, nou ja heel klein… 10 jaar of misschien
12, dat weet ik niet… en toen was ze naar
Bergen-aan-Zee geweest en dan vertelde ze hoe de
zee was, maar dat ze daar in dat tehuis van de
zenuwen en ellende eigenlijk
niet eens kon eten,
want ze had heimwee naar
haar huis en haar omgeving.
Maar toen zij over die zee vertelde, toen zei
ik: hoe kan dat nou, als je bij de zee bent?
En dan vertelde ze hoe een strand
was, ik had dat nooit gezien.
En toen bleef ik mijn moeder haar kop
gek zeuren dat ik ook eens een keer
naar zee wou en ik begreep gewoon
niet dat zij het daar niet fijn vond.
Maar ik had nooit zee gezien.
Toen was het zo, dat ik daar continu mee
bezig was, met dat zee, dat gebeurde gewoon
niet en toen op 1 september 1939 is de oorlog
in Polen uitgebroken en wij gingen 1 september
naar school, of… dat het net niet de eerste
schooldag geweest is, dat weet ik niet.
We hadden altijd Koninginnedag en dan
gingen we als het september was en
het viel niet op een zaterdag of
zondag, dan gingen we naar de school.
In ieder geval kwam ik thuis en toen
kwam mijn moeder huilend de trap af.
‘Wat is er nou gebeurd?’ Nou, met
Polen was de oorlog uitgebroken.
Maar toen was het kort daarvoor
was het nog vakantie, in augustus,
toen had mijn moeder beseft dat ik
een obsessie had om de zee te zien.
Toen heeft ze een tante gevraagd en toen zijn
we met z’n drieën ik, Piet en Lenie, mijn
moeder en een tante om een beetje op te passen,
want Lenie die liep altijd gelijk overal
in… en toen heeft ze dus ons meegenomen naar
Hoek van Holland, heeft ze schaars geld daarvoor
besteed en zei ze ‘Janny, jij kwam uit die
trein en dan liep je zo dat pad op en toen ben
je zo helemaal verstard blijven staan en
maar kijken, kijken, kijken en toen zei tante
Anna…’ dat weet ik ontzettend goed dat ik
volkomen overweldigd was door die plas water.
En toen heb ik de dag van mijn leven gehad,
maar ik weet nog wel heel goed dat op die duinen,
daar zaten allemaal soldaten en daar begreep
ik ook helemaal niks van Ja, wat betekent dat?
Het kon me niks schelen, ik kon het
water in en in het zand spelen.
Maar het meeste ben ik in het water
gelopen en mijn tante die heeft een
heel intensieve dag gehad [lacht]
om mij niet te ver te laten gaan.
U hebt niet aan uw
moeder of tante gevraagd…
Ja, zeker wel en toen zeiden ze dat is om te
kijken of er soms iets wat niet deugt, dit en dat.
Er dreigde wel van alles in die tijd, maar daar heb
ik me ook niet zo bar veel voor geïnteresseerd.
Ik heb de dag van mijn leven
gehad, daar aan het strand.
Ik werd opgegeven mijn broertje zat nog
niet eens op school, maar ik zat in de
eerste klas van de lagere school
kinderuitzendingen en ‘kun je vier weken naar het
bos of naar het strand?’. ‘Ja ik wil naar
het strand’ en ik dacht van ‘ik ga vast
ook met zo’n kinderuitzending mee’ en
ze zeiden altijd van ‘ze is toch maar zo
mager, wat is ze toch mager hè, een klein
ding’ mijn broertje was lekker mollig.
Maar toen werd ik naar die
keuringsarts gebracht, mijn
broertje erbij, en die dan
geregeld dat ik zou met hem gaan.
Ja, wat doe je als kind van 7 jaar? Je denkt van
‘ik ga daarheen’, wist ik veel van een keuring?
Ja, dan ga je naar een arts en ik had al
met mijn broertje afgesproken ‘dan gaan we
samen’ en dat had ik al helemaal in mijn
gedachten, ik wist niet anders of dat kon.
[lacht] Dat is een kind: je plant dat.
Wij kwamen daar bij die arts, ik heb
moeten touwtje springen, ik heb moeten
hurken, ik heb moeten tillen, ik heb
moeten blazen en mijn broertje deed mee.
Mijn moeder die stond te kijken en
die arts was er… ‘geweldig!’ en zo.
En toen was dat allemaal gebeurd ik weet dat
nog verschrikkelijk goed en het leuke is dat
mijn broertje dat ook nog weet we hebben vreselijk
ons best staan doen en ook aan een hendel
trekken zo en iets optillen en… nou, van alles
en nog wat, en touwtje springen natuurlijk
hè. Wat hij tegen mijn moeder allemaal zei….?
We gingen weg, we waren klaar en aankleden
en toen zei hij tegen mijn moeder ‘Mevrouw
Winkelman, gefeliciteerd, u hebt twee kerngezonde
kindertjes, daar kan een enorme volume van
ademen’… ja, dat woord, wat is ‘volume’? Toen
kwamen we op straat en ik springen en zo,
ik dacht ‘nou, ik ben geslaagd!’ en toen zei
mijn moeder, die liep stilletjes zo, en toen
zegt ze ‘Janny, kind moet je eens luisteren.
Je gaat daar helemaal niet
heen’, ze wist haast niet
hoe ze dat zeggen moest,
‘want je bent te gezond.
Er zijn kinderen die zijn niet zo gezond als
jij en díe gaan erheen.’ En toen heb ik tot
huis toe heb ik lopen stampen en lopen huilen,
niet schreeuwen maar huilen, zachtjes huilen.
En mijn broertje, Piet…
‘gemeen’ en dit en dat.
Nou, toen weer verder Mijn zusje zat in de
kinderwagen, maar Piet liep witbestorven aan
de andere kant en ik deed niet anders dan
zachtjes huilen en stampvoeten en op grond
daarvan heeft zij gezegd ‘nou moet dat kind
een keer naar zee’, omdat dat zo’n enorme
deceptie was voor mij, dat ze toen georganiseerd
heeft ‘nou nemen we dat kind mee naar zee.’
Toen heb ik dus kennis gemaakt van zee en
dat plaatje zie ik nog wel helemaal voor me.
Maar toen de volgende dag, dat ze zei ‘de
oorlog in Polen is uitgebroken’… Ze heeft me
veel later verteld ‘ik ben zo blij geweest
dat we je toen meegenomen hadden, anders had
je zoveel jaren geen zee gezien.’ Nou, dat
was dus eigenlijk het begin van de oorlog.
Toen werd het mei en toen heb
ik… toen had ik een droom.
Er werd alles door elkaar geschud en ik hoorde
ontploffingen en een hoop geluid en gebrom,
motoren, ik wist niet wat het was, maar het was
een hels kabaal in mijn hoofd en toen werd ik
daar wakker van en toen hoorden we die motoren
en dat schieten en de bommen die er dus waren.
Toen was het even stil en toen zeiden
we ‘gaan we nu nog naar school?’
‘Nee kind, we gaan niet naar school,
jullie gaan niet naar school’. Toen
hebben we die oorlogsdagen meegemaakt
dat Rotterdam gebombardeerd is.
Wij hebben natuurlijk Wilton gehad,
waar ook bommen op vielen, maar in
wat voor mate dat toen, die vijf
dagen, dat geweest is, dat weet ik niet.
Later is nog wel bij ons in de buurt een bom op
bakker Van den Akker gevallen, maar precies wat
er nog meer behalve Rotterdam gebeurd is, dat
weet ik van die vijf dagen niet, dat weet ik niet.
Wat werd er verteld door uw ouders?
Precies alles wat ze wisten.
En daarvoor had ik ook wel mijn oom en tante, die
woonden dicht in de buurt, die hadden drie grote
kinderen en als er iets was waar mijn moeder geen
antwoord op wist, dan zei ze altijd ‘dat moet je
maar aan Karel en Janny en Piet vragen, die waren
veel ouder dan ik, die jongste was acht jaar ouder
en was tien jaar ouder en Karel die was nog weer
ouder, ik geloof dat hij een jaar of 15, 16 was.
Dus als wij wat wilden weten… tegenwoordig,
toen mijn zoon nog klein was, zeiden we ‘o, dat
zullen we in de bibliotheek opzoeken’ maar
toentertijd, er waren enkele boeken in huis, die ik
ijverig heb zitten lezen, dat kon ik al voor ik
naar school ging, dat lezen, maar toen werd er
gezegd van ‘dat moet je maar daar vragen.’ En
er werd natuurlijk ook gesproken en dan hoorde
ik wel dat hij was gemobiliseerd, Karel die zat
in dienst en ja, Karel is een heel eind ouder.
Karel zou nu 90 geweest zijn, dat verschil zat
ertussen: twaalf jaar Daar werd gesproken over de
oorlog en de Duitsers en de inval en er was eerst
een ‘neutraliteitsverklaring’, ja wat is dat?
Nou dat vertelden mijn vader en mijn moeder, maar
ik hoorde bij Karel en tante Anna ook heel veel.
Maar hoeveel precies dat weet
ik niet precies, maar wel dat de
Duitsers ingevallen waren en dat dat
natuurlijk buiten de belofte was.
Dat wist ik toen,
maar verder niet veel.
Wat veranderde er in uw dagelijks
leven toen de oorlog begon?
In het eerst… nou ja, dat
gaat overal zo, als er oorlog
is en zo gauw als het kan dan
beginnen de scholen weer.
Het ritueel op school dat was hetzelfde
en toen zat ik in de derde klas.
Dat er op school enige mate wat
veranderd was, dat kon ik niet merken.
En ook later, in hogere klassen, werd er eigenlijk
weinig of niet…. dat vind ik achteraf een
beetje typisch, maar het is nu een heel andere
tijd maar er veranderde alleen wat toen de Duitsers
die school bezetten, toen veranderde er eigenlijk
pas wat, dat je maar halve dagen school had.
En in het dagelijks leven thuis?
Je merkte dat naarmate de oorlog vorderde
ging mijn moeder proberen om hetgeen ze uit kon
sparen om daar bijvoorbeeld eens een kilootje
rijst en een pond erwten… en dat werd dan ergens
weggestopt in het dressoir of bij het linnengoed
of ‘dat is de hamsterkast’ zeiden we dan
en dan ging ze wat opslaan van goederen die dus
goed bleven, weet je wel, zoiets dergelijks.
Maar verder… het ging natuurlijk hoe langer
hoe minder en het was eigenlijk dat ik toen
al ging ik vragen ‘zijn er geen sinaasappels
meer?’, maar dat kon niet, ‘want die schepen
kunnen niet over zee.’ We hebben wel een
keer sinaasappelen op school gekregen, maar
dat was omdat de Ortskommandant tenminste
zo heb ik het gehoord die had toestemming
gegeven, of het Rode Kruis of weet ik wat,
dat we een sinaasappel op school kregen.
Maar in die tijd was mijn zusje die
had kinkhoest gekregen en die was
zo mager, dat werd een klein geraamte
met een velletje er overheen.
En toen kregen we een sinaasappel op school,
maar ik wist niet waar ik die moest laten.
Een schooltas had ik
toen nog niet eens.
Die heb ik in mijn broek gestopt en toen kwamen
we uit school en wij wachtten vaak op elkaar,
mijn broertje en ik en toen zei ik ‘Piet, die heb
ik voor Nettie bewaard’ en toen zei hij ‘kijk
eens, ik heb ‘m ook voor Nettie…’ Hij haalde uit
zijn broekzak haalde hij ook die sinaasappel,
‘die heb ik ook voor Netie bewaard’. Dat vonden…
dat was nou niet van eh…, daar hebben we niet
over gedacht, dat was voor dat kind, omdat die
zo verschrikkelijk… het was haast een lijkje.
Goed, die kreeg die sinaasappel en toen hoe het
gekomen is dat weet ik niet, of dat mijn moeder
dat aan die meester gezegd heeft of dat-ie het
gezien heeft, daar weet is allemaal niets van
maar de volgende dag of twee dagen later toen
zei hij ‘Janny, eet die sinaasappel op’. Toen
zeg ik ‘die is voor mijn zusje’, zei ik helemaal
verbaasd van…(…) Toen zei hij ‘dan krijg je
er straks een van mij, als je naar huis gaat’
en toen heb ik die sinaasappel op zitten eten.
Hij had blijkbaar gezien dat ik ‘m niet gegeten
had. Ik denk het, maar ik weet dat niet.
Dat weet ik van de veranderingen.
Toen is er een keer iets gekomen… toen kregen
de kinderen een kwart liter melk en toen
die sinaasappel was dan nog tot daaraan toe
zeker heeft mijn moeder gezegd ‘wat een
gezeur, die flesjes melk en die kinderen de
school is geen iets waar gevoed moet worden.
Als die Ortskommandant iets wil
doen voor die kinderen, dan moet
hij die kinderen een bon geven
of zoiets, dat wij die melk kopen.
Kortom: mijn moeder was daar helemaal niet over
te spreken en toen heeft ze een brief geschreven
aan die Duitser, dat de school een leerinstituut
was en dat de voeding die hoorde bij de mensen.
Dat heeft ze mij laten lezen, dat weet
ik nog. En ik vond het eigenlijk wel leuk.
En toen lieten we die brief en die hoofdonderwijzer
heeft het ook gelezen en toen zei hij dan
‘u wordt georderd…’ want die commandant geeft
weer antwoord aan die meester en die meester
moest het weer aan mijn moeder geven, die Duitser
die schreef niet een brief aan mijn moeder
terug, maar die orderde ‘laat die mevrouw maar
komen.’ En ze is daar gewoon naartoe gegaan.
Hoe dat gesprek gelopen is… ja, ze heeft het gewoon
verteld, ‘nou ik heb dat en dat…’ ja, ze kende
natuurlijk geen Duits, maar die Duitser kende
natuurlijk voldoende Nederlands en nou, dat was
dan klaar, dat was gebeurd het veranderde niks
aan de zaak maar zij had dus haar mening gezegd.
Dat was wat ik me herinner van wat veranderde.
Het werd hoe langer hoe erger hoe erger hoe erger.
En komt een punt van je wordt ouder
en je gaat zelf op pad, met een klein
kinderwagentje om te proberen ergens
wat eten te krijgen, een aardappeltje
en een krootje en een beetje melk,
dat was bar, dat was echt bar.
Heel erg.
U bent een keer naar Friesland
geloof ik uitgezonden.
Ja.
Dat was in 1942?
Ja, eind ’42 was dat.
Bent u daarvoor gekeurd?
Nee, dat kan ik me niet herinneren.
Of dat op school wel gebeurd is,
dat weet ik gewoon helemaal niet.
Ik geloof niet dat daar een keuring voor
geweest is, voor die schooluitzendingen.
Het was dus een
uitzending via de school?
Ja, het was via de school.
Meneer Brinkman die ging toen mee
en dat was in Rinsumageest ben ik
weggeweest en mijn broertje die zat
ettelijke kilometers bij mij vandaan.
Kunt u iets vertellen
over de reis er naartoe?
Dat ging met de trein en meneer Brinkman
die bracht ons daar en ik geloof dat wij
daar naar een kerkgebouw of zoiets gingen
en dan werd je naar die mensen gebracht.
Maar het moeilijke was… mijn broer heeft
het vreselijk naar zijn zin gehad,
ik ben daar ook twee keer op bezoek
geweest, die zoons daar die hebben me
meegenomen en die hebben gezorgd dat
ik weer ’s avonds bij die weduwe kwam.
Ik was bij een weduwevrouw was
ik gestationeerd en die deed niks
anders dan aan tafel zitten en die
kon blijkbaar niet spreken of zoiets.
Ze maakte dan wel een prutje eten klaar
en het was niet omdat ik… het was ook niet
zo lekker, maar dat vond ik niet zo erg
want ik at toch wel, als ik honger had
dan zou ik toch wel eten… maar ik vond
het zo erg daar, dat ik niks te doen had.
Er was niemand in de buurt, er waren geen
buren of kinderen en toen zei ik ‘er zijn toch
hier nog kinderen?’ ‘Ja, dat weet ik niet,
dat moet je maar aan Klaas vragen?’ ‘Ja, maar
waar is Klaas?’ ‘Die werkt bij de boer.’ Ik
wilde met kinderen spelen en ik had niks te doen.
Ik zat maar te schrijven en
ik zat de bijbel te lezen.
Niet dat dat me nou verschrikkelijk
veel troost gaf, want
waar moet je beginnen als
kind van 12 jaar bij de bijbel?
Dus dat is bladeren en lezen
en nog eens bladeren en lezen.
Nou ja, soms dacht ik ‘ik ga Spreuken
lezen, dat vind ik mooi,’ Nou, toen heb
ik dat gedaan en brieven schrijven
naar huis, maar ik at haast niet en ze
hadden ook ergens achterop bij een
koestal ze had geen beesten meer hoor, dat
niet, alleen ratten er zat geen deur
voor de WC, dat vond ik ook al zo gek.
Niet dat het erg was, want er was
niemand in huis verder en ’s nachts
dan moest ik in het stikdonker de
po opzoeken, want dan mocht ik niet
naar die stal en dan moest je weer
ik weet niet een eind rondlopen.
Nou, en dan moest ik voelen waar de po was
en zat ik met m’n hand in de plas háár plas ik
dacht ‘wat moet ik nou doen?’ Toen heb ik een
koude pot thee gevonden, die stond nog daar,
met een restje thee en toen heb ik met die
theepot over m’n hand [lacht] heb ik dat gedaan.
Ja, je werd wel vindingrijk.
Maar het was verschrikkelijk en
toen zei zij ‘dan moet je maar terug
naar huis’, met meester Brinkman,
want die bleef daar vier dagen.
En toen zei ik ‘nee, dat doe ik niet.’‘Waarom
niet, dan?’‘Mijn moeder die heeft het
eten voor die kindjes’, die drie die thuis
zijn Dus dat wilde ik niet en toen zei ze
‘dan moet Klaas maar thuis komen, ’s avonds
als hij klaar is.’ En die jongen was 17
en die werd georderd van eh… hoe ze dat
deed weet ik niet, want er was geen telefoon
ook natuurlijk, maar ik denk via de buurman
die dat moest zeggen of weet ik veel.
Klaas moest thuiskomen en toen is Klaas
thuisgekomen en die kwam iedere avond
thuis en dan gingen we een spelletje doen
of een beetje dammen en dit en dat en zo.
En toen heb ik aan Klaas gevraagd of hij eens
wilde vragen waar er nog meer kinderen zaten.
En Klaas die zei ‘daar zit iemand en daar
zit iemand en daar zit iemand’, dus na een
dag of vier was eigenlijk dat leed geleden
en dan ging ik weg, ergens heen, en dan
zwierf ik de hele boel af, dan eens bij die
en dan eens bij die en dan eens bij die.
En Klaas kwam ’s avonds thuis, dus dan gingen
we spelletjes doen. Nou, en toen was het klaar.
Daar ben ik vier weken geweest
maar ik ben er nooit teruggeweest.
Was het in de zomer?
Nee, dat was in de winter,
het was voor Kerstmis.
Toen was het zo dat haar dochter… ze
had twee kinderen, Klaas van 17 en dan
Trijntje, hoe oud die was weet ik
niet, want die zat in een inrichting.
Die had wat, maar wat weet ik niet
precies, geestelijk dan hè Nou, Trijntje
kwam dan uit de inrichting en toen kwam
Trijntje bij mij in die bedstee slapen.
Maar Trijntje die moest een brief
schrijven naar het arbeidsbureau.
Tegenwoordig zeg je GAK, maar vroeger zeiden
ze ‘arbeidsbureau’ en toen moest Trijntje
naar het arbeidsbureau schrijven dat er dit
en dat en zus en zo aan de hand was, dat
ze niet kon werken of zo en dat ze daar en
daar geweest was in een tehuis of inrichting.
Toen schreef ze een brief
en toen zegt die oude vrouw
‘dat moet je Janny vragen,
die kan schrijven’ zei ze dan.
En toen liet Trijntje de brief lezen. Nou,
ik was wel zo fatsoenlijk om niet te lachen.
Ik vond het eigenlijk gewoon zielig, dat een flink
volwassen mens eigenlijk zo’n brief schreef.
En toen zei ze ‘Janny, is dat goed?’ en zei ik ‘nee,
moet je luisteren, als je naar het arbeidsbureau
schrijft, schrijf je niet ‘Lieve heren’ ik wil
het wel verbeteren, ik vind taal erg leuk ‘O ja?
Wil je dat doen?’. Nou ja goed, dat
heb ik gedaan en toen zei ik ‘als
je nou aan het eind… dan schrijf
je niet ‘dag, dag, dag heren’, dat
moet je niet doen jôh, je zegt
gewoon ‘met vriendelijke groet’ of zo.
Ja, als je 12 jaar bent, dan leer je
best een brief schrijven op school.
Ik vond dat zo absurd, maar het was niet
zo dat ik me niet verder met haar bemoeide.
Zij was volwassen, maar ik had er ook een
soort natuurlijke afkeer van, in die zin
dan van ‘daar kan ik toch niet mee verder
leven…’, terwijl ik het wel zielig vond.
Maar goed, dat was dus een
afgesloten hoofdstuk en toen dacht ik
‘daar ga ik niet meer heen terug’,
dat had ik al gelijk besloten.
Ik heb wel die vier weken
volgemaakt, zonder veel
verdriet, maar ik heb wel
besloten dat ik niet terugging.
En toen werd er kort daarop, in het voorjaar,
werd er gevraagd of ik weer… maar ik zei
‘ja, maar wel ergens anders heen, waar een
troep kinderen zijn, of één, dat kan me niet
schelen, maar dat het wel iets anders is.’
En toen ben ik in Varsseveld terecht gekomen.
U bent naar Varsseveld gegaan. Werd
u voor die uitzending wel gekeurd?
Nee, ik geloof het niet. Nee, ik kan me
niet herinneren dat ik daarvoor gekeurd ben.
Of het moet een vluchtige schoolkeuring geweest
zijn, maar dat heeft geen indruk op me gemaakt.
Wie regelde die uitzending?
De school.
Ook de school. En hoe
bent u daar naartoe gegaan?
Met een trein. En wie er toen als onderwijzer
meegegaan is, dat kan ik me niet herinneren.
Dat het gewoon een stel ouders geweest is,
dat zou ook gekund hebben, maar daar kan ik me
niets van herinneren, of er een onderwijzer
of zoiets meegegaan is, daar weet ik niks van.
Ik denk gewoon een stel ouders.
U bent met de trein vanuit
Schiedam of vanuit Rotterdam….?
Nee, vanuit Schiedam en dan was het natuurlijk
overstappen en toen had ik al gauw in de gaten
van ‘o, je bent in Utrecht’, want daar was het
overstappen en dan gingen we naar Arnhem en dan
ging je zo en zo en dan keek je goed in de
rondte, hoe dat ging en waar je op letten moest.
Nou en dan Arnhem, Doetinchem
enzovoort en dan kwam je in
Varsseveld, bij het cafeetje
waar we gedropt zijn, daar.
Hoe bent u daar gedropt?
Nou het was in het cafeetje op de hoek.
Van de trein af liepen we daarheen.
Waar stopte de trein dan?
In Varsseveld zelf en toen werden
wij… in colonne gingen wij naar dat
cafeetje, ik geloof dat een handkar
die koffertjes allemaal had dan.
En toen zaten we in het cafeetje en toen
werden alle namen opgelezen en toen kwam
er ineens een man naar voren ‘O’, zegt
hij, ‘ben jij Janny Winkelman?’ Ja, ja ja.
Het was een heel leuke man.
Ik dacht ‘nou, leuk…’. ‘Nou kom maar mee,
dan gaan wij naar de Kraayenbrinks.’‘U
bent toch Kraayenbrink?’ Hij zegt
‘nee, ik ben een neef van Kraayenbrink.
Ik logeer daar ook.’ Hij had dat koffertje
op zo’n voorstuk gezet zo, en ik
zat achterop en… nou dat was twee
kilometertjes uit het dorp, daar was De Tol.
En nou ja… ‘hier is jullie
logée.’ Ze stonden me allemaal
op te wachten, althans de
kleine jongens vier en Riek.
Die waren de hele tijd al op de uitkijk
en toen kwamen we daar aan en ik
sprong van die fiets af en nou ‘dit is
dan Janny’ en een handje gegeven en zo.
Toen kwam tante eruit stappen, ‘…maar
gauw naar boven gaan en dan laat
je haar de kamer zien’ en dit en dat
en Riek ging mee naar dat kamertje.
‘Nou, daar slaap je’. Nou, fijn dan.
Ik ging even mijn mooie jurkje uittrekken en
wat anders aan even en gelijk naar beneden.
Nou, toen stonden die jongens daar
ook alweer in colonne te wachten.
‘Wat zullen we gaan doen?’ ‘Oh!’, zei ik toen…
dit is een onverbleekte ervaring geweest…
en toen stond ik daar zo buiten en toen
stonden daar twee teilen water in de zon.
Zúlke teilen. ‘Oh, wat lekker
is dat, waar is dat voor?
Is dat voor eten?.’ Ik was thuis gewend…
mijn moeder had altijd veel water in
voorraad, want als de waterleiding… als er
wat zou zijn, wij drinkwater zouden hebben.
Het is ook wel gebeurd… dan werd er wat
gebombardeerd en was er een leiding
gesprongen en dan was er geen water,
dus zij had altijd water staan.
Daar mocht je niet in knoeien natuurlijk, hè. En
als het goed weer was dan zaten wij op het balkon
we hadden een zinken balkon, met zo’n opstand en
daar gooide ze ’s morgens ook altijd… ze maakte
het schoon en daar gooide ze water op en als het
dan bloedheet was, dan mochten wij daar spelen.
‘Nee, dat is voor te wassen vanavond.’‘Oh,
wat lekker!’ Ik had wel een oud jurkje
aangetrokken, maar ik ging thuis altijd
alleen in mijn broekje op dat balkon.
Ik trok mijn jurk en mijn
hemd uit en dook zo het water
in, ‘oh, wat lekker!’. Dat
was ik gewend, zo ging dat.
Ik zeg ‘jôh, doe je kleren
uit, dan kun je lekker in het
water’ en die jongens die
deden dat, die vier jongens.
Die trokken hun boezeroentje uit en die doken
ook het water in. En een lol dat we hadden!
En een beetje gooien.
‘Niet te veel, anders was er niet
genoeg vanavond.’ En ‘moet je een
sukerpeer hebben?’ Ja, ik moest een
sukerpeer hebben, het was augustus.
Wij spelen en toen ’s avonds…
twee dochters waren er niet
thuis, maar die ene die kwam wel
eens ’s avonds een keer thuis.
En Bernard kwam ook wel
eens een keer thuis.
Ze werkten wel uithuizig, maar ze
waren ook wel eens een keer thuis.
En toen zei ze ‘ja, ze is
nog geen half uur in huus en
de jongens hebben de kleren
al uut!’ Toen lachtte ze.
Begreep ik veel, ik dacht ‘da’s toch logisch, je
gaat toch niet met je kleren aan het water in?’
Ik begreep totaal niet wat er te lachen was, maar
later ging je natuurlijk begrijpen dat dat leuk
was: ‘ze was nog geen half uur in huus en de
jongens hadden de kleren al uut.’ Dus dat was mooi.
Die mensen beseften zelf ook
niet dat het humoristisch
was, natuurlijk, maar die
verloofde van die Aaltje wel.
Dat is een fabelachtige tijd geweest.
Een belevenis, heel bijzonder, ik mocht daar van
alles en nog wat helpen en dat vond ik heerlijk.
Met van alles en nog wat betrokken
ze me erbij en dat leerde ik en vooral
dat meisje, dat dus een goed jaar
ouder was dan ik, die Riek… die had
gevraagd ‘ik wil graag een meisje hebben
hier’. Nou, ik ben daar dus gepland.
Ik heb daar ontzettend veel
geleerd en hard gewerkt, maar dat
ervoer ik niet als werken, ik
vond het ontzettend spannend.
Het heeft mijn blik op alles
wel heel erg verruimd.
Ik heb daar heel veel kennis gekregen van hoe dat
gaat, dat groeien, van in de natuur en alles.
Dat heeft gewoon een onuitwisbare
indruk op me gemaakt.
U hebt het over ‘werken’,
wat voor werk deed u dan?
Van alles.
Vooraleerst moesten we
altijd afwassen en er werd een
teil op tafel gezet en dan ging
ik samen met Riek afwassen.
Dan moest je de deel vegen en dan kregen
de varkens die kregen… dat werd allemaal
geleerd, dat er bijvoorbeeld zo’n
(mangel?)versnipperaar was, zo met de hand draaien.
En er werden van die kisten met varkensvoer
en dan moest je er zoveel in doen en
zoveel water erbij en dan moest je het
roeren en dan ging je het in die troggen doen.
Maar oom die was heel erg oplettend van dat
ik niks te veel of te gevaarlijks deed.
En aardappels opgraven, dat werd gedaan per
dag als ze nog niet volgroeid waren, dan
werd er per dag werd er wel opgegraven en
dan ging ik met een emmer naar het land, met
Riek samen natuurlijk, en dan zei ze ‘dat
kun je beter niet met de spa doen, óf met
de grip ‘ver van de plant af’ werd er
dan gezegd, ‘en dan omhoog halen’ en dan
natuurlijk die aardappels… ik vond het práchtig,
zoals die aardappels uit de grond kwamen.
‘Nou, zo is het wel genoeg’, zegt
Riek, want morgen, dan hebben ze
weer een dag langer te groeien en
dan halen we er weer nieuwe uit.
Dat leerde je dan. Dat vond ik
schitterend, om aardappels op te graven.
Kippen voeren, eieren rapen, eieren
sorteren en wegen want er werd wat
verkocht en die werden dan gewogen en
dan moest die bij die en die bij die.
Ik vond het fabelachtig werk allemaal.
En toen kwam de tijd van eerst rogge, dan kwam
de tarwe en dan kwam de haver, in die volgorde.
Maar ik mocht onder géén
beding een zeis hanteren.
Nou, dat heb ik ook niet gedaan ook, want ik wou
niet… hij ging vertellen waarom het gevaarlijk was.
En dan kreeg ik een blouse aan van de jongens, want
met die blote armpjes met rogge binden is niks.
Lange broeken bestonden toen
nog niet voor meisjes, maar
dan deden wel je benen deden
een beetje zeer, natuurlijk.
Dat is ook nog zo, toen kwam ik
in de oorlogswinter daar en moest
ik gelijk mijn lange broek
uittrekken van tante, zo was dat daar.
De eerste keer bent u er
vier weken geweest hè.
Ja, vier weken. Dat was in augustus.
En wanneer bent u voor de
tweede keer er weer geweest?
Met Kerstmis.
Toen had ik wel gezien hoe je dat deed met die
treinen, maar toen vond mijn moeder het toch
beter dat pa meeging, maar dat was eigenlijk
meer voor de bewaking of ja, weet ik veel.
Mijn vader wist nog niet eens zo goed…
Dan zei ik ‘pa, dan moeten we zo en daar
moeten we zo.’ Maar ik vond het wel leuk
dat mijn vader erbij was en dan kreeg
hij ook weer een beetje eten mee, een
beetje rogge en een stukje spek en zo.
Toen is mijn vader ik geloof
dat hij twee daagjes is gebleven
en toen ging hij weer terug,
dat was gewoon met de trein.
Was uw vader toen ook werkloos?
Ik denk het, hij is in ieder geval meegegaan
en zelf alleen teruggegaan, met wat voedsel.
En toen ben ik daar
vier weken geweest.
Met de kerst.
Ja.
Hebt u daar kerst gevierd?
Ja, en die mensen vonden het ook leuk
om kennis te maken met mijn vader.
Toen ben ik daar vier weken geweest,
maar dat was veel te lang, want
kort na Kerstmis gingen ze daar
weer naar school en Riek zat ook nog
op school en toen ben ik veertien
dagen in Varsseveld op school gegaan.
Hoe was het om in Varsseveld
naar school te gaan?
Leuk, leuk. Je ging een half uur lopen,
je kreeg klompen, dat wou ik ook wel.
Ik vond schoenen wel lekkerder
lopen, maar het was lekker
warm en toen ben ik twee
weken op school geweest daar.
Ging u daar ook naar de kerk toe?
Ja, dat was op Zinderen.
Dan liepen we de zandweg
links af met tig kronkels
en dan kwam je bij de
Keurhorst heette dat, die kerk.
En toen ben ik weer naar huis gegaan.
En welke dominee het was, dat weet
ik niet meer, dat ben ik vergeten.
En de keer dat u met kerst bent gegaan, was dat op
eigen initiatief, op uitnodiging van de familie?
Ja, op uitnodiging.
Dan zei ze ‘je moet met kerst
terugkomen hoor, dat willen we
graag.’ Nou ik werd gevraagd
door haar ouders en door haar.
En uw ouders vonden het goed.
Ja.
Die zeiden ‘Janny ga maar’?
Ja, ga maar. ‘Maar dan gaat pa
mee.’ ‘Oh, leuk.’ Ja, dat was leuk.
Met Pasen ben ik weer gegaan en
toen ben ik gewoon alleen gegaan.
Dat was met Pasen ’44, dus toen was ik
alleen en dat was ook helemaal geen probleem.
En dat was heel fijn Hoe lang ik toen
met Pasen geweest ben dat weet ik niet.
Ik heb er geen idee van of de
school toen een lange vakantie had.
En toen zeiden ze toen al van ‘als
je nou in augustus… dan zullen we
je vader en moeder ook maar… toen
hebben ze me een brief meegegeven.
Dat klinkt allemaal vreemd, maar er
was geen telefoon, niemand had dat.
‘En ja, je vader en moeder kunnen dan ook komen,
met de kindjes en die blijven dan een weekje.
Dus die zijn een week geweest, ik ging niet
meer met mijn vader en moeder terug na die week.
U bent de hele
zomervakantie daar geweest?
Ja, ja. Ik zie ze nog aankomen, ik was er
al eerder heengegaan zelf, ook weer alleen.
En toen zei ik ‘nou, jullie komen dan en
dan’, want mijn vader had… hoe noem je dat?
Nu zeggen ze ‘bouwvak’, maar dat was toen natuurlijk
ook zo, maar die had dan een week vakantie.
Heel vroeger had-ie drie dagen vakantie,
maar toen had-ie een week vakantie.
Zij hebben alle kinderen meegenomen?
Ja, en bij de familie Rutgers,
daar was Lenie gestationeerd.
U kwam daar tijdens de zomervakantie,
dus u hoefde niet naar school?
Nee, heel augustus was vrij.
Wat deed u dan zo de hele dag?
Alles op de boerderij, zoals ik verteld
heb. Alle dingen die gedaan moesten worden.
Was u meer aan het werk of meer
aan het spelen of was u beide?
Ik was eigenlijk weinig aan het spelen, maar dat
betekent niet… die mensen hebben me niet uitgebuit.
Dat ging niet in opdracht, het was niet dat ik dat
móest doen. Het ging op een natuurlijke manier.
U werd gewoon meegenomen,
van ’nu gaan we…’?
Er werd niet eens gezegd, ik deed het
uit mezelf. En het was geen zwaar werk.
Hoewel ik tenger was,
was ik heel sterk.
De eerste keer na die vier
weken zei tante ‘ga eens op de
weegschaal staan’, want ze hadden
me wel gewogen toen ik kwam.
‘Wat een klein wichtje!’ en dit en dat
en zus en zo. Ik was klein en mager.
Ik vond het leuk om eieren te rapen, kippen
te voeren, de schuur een beetje uit te
vegen, hooi hoefde ik niet te geven, want
het was zomer, in de winter deed ik dat wel.
Er was niks zwaars bij.
Ik was sterk genoeg.
Ik kreeg daar ei, melk genoeg, brood en
roggebrood en oom die zat van die roggetaartjes
te maken, dan sneed hij zo’n roggestoet
zo door en dan deed-ie er heel veel boter
op en dan maakte hij een kuiltje in het
midden en daar gooide hij dan suiker in.
Toen zei ik dus ook van ‘ik ben toch
sterk geworden ervan?’ Ik voelde me
ook helemaal niet beschaamd dat ik niet
zo dik geworden was, helemaal niet.
Maar dat kwam ook door een oom van me
die turnde en die deed aan trapezewerk
en grondacrobatiek en die was met mij
altijd aan het oefenen en handstandjes
maken en opgooien en een bruggetje
maken, ik moest van alles doen.
Dus ik zei toen tegen tante ‘ik ben
toch heel erg sterk.’ ‘Ja, dat is wel
zo’, dat was dus voor haar wel een
deceptie, dat ik zo weinig aangekomen was.
En uw broer en zus, die
waren wel veel aangekomen?
Nee, ook niet. Piet is ietsje volumineuzer
Ik kwam niet aan, daar. Dat zat er niet in.
Nee, het zat niet in
de familie schijnbaar.
Nee, dat bedoel ik.
In de zomer van ’44 had
u dus een leuke tijd.
Héél fijn. Daar had ik een mooie tijd, die zomer.
En toen is het iets verschrikkelijks geworden.
Dat was heel benauwend, echt waar,
daar had ik heel erg veel last van.
Je wordt natuurlijk ook steeds ouder
en wijzer en je gaat meer nadenken
over alles en hoe dat zo komt en
wat iemand beweegt en doet en… Toen
heb ik erg veel eh… hoe moet ik dat
zeggen… erg veel denkwerk verricht.
Van het denken kon ik ook niet
slapen en van de honger niet.
Dat is dus een cruciale
tijd in mijn leven geweest.
U ging nog wel naar school toe?
Ja. Nee, toen werd die school
al… dat hield toen ook al op.
Er waren toen ook geen kolen en toen
werd het kouder en toen… ik geloof
dat het november was of zoiets… en
toen is die school ook gestopt, want
toen konden ze die kinderen niet in
die steenkoude lokalen laten zitten.
Toen zat ik op de huishoudschool.
Nee, ik zat eerst op de Mulo, dat is waar, ik heb
drie maanden op de Mulo gezeten, dat is waar.
En toen werd de school dichtgedaan en dat was
wel leuk, want ik had in die drie maanden nog
wel zoveel Duits geleerd dat ik met die Duitsers,
die dus ingekwartierd waren, mee kon praten.
Waar waren die Duitsers ingekwartierd?
Bij Kraayenbrink was er een officier
en moesten ze die goede kamer
eigenlijk… die moesten ze beschikbaar
stellen… die werd gevorderd gewoon.
U zat in Schiedam op
de Mulo, drie maanden?
Ja, drie maanden heb
ik op de Mulo gezeten.
September, oktober, november, toen
was het stop want het werd gesloten.
En toen bent u naar de
huishoudschool gegaan?
Nee.
Nee?
Nee, want toen werd er geen
school gegeven en toen kwam ’45.
Ik geloof dat het eind december of begin
januari was, toen kwam Cees Catsburg uit
Rotterdam, dat was een onderduiker, en die
kwam met een brief van oom Kraayenbrink
naar mijn ouders, naar ons thuis, naar
de Mariastraat en daar stond in dat, als
Cees weer terug zou gaan naar de Achterhoek,
of hij dan mij maar mee wou nemen.
Want zijn dochters hadden klaargestaan om mij op
te gaan halen want die hoorden allerlei verhalen
uit het westen, van de hongertijd, hoe erg
het was maar hij had zijn dochters verboden om
daarheen te gaan logisch en of ze mij mee wilden
geven met die onderduiker, of ze dat wilden wagen.
Kunt u een beetje beschrijven hoe het dagelijks
leven was in Schiedam in de winter ’44-’45?
Verschrikkelijk, echt
heel verschrikkelijk.
Wij gingen ook… ik heb wel eens
helemaal met mijn broertje naar
Krimpen aan de IJssel gelopen
en dat was niet de enige keer.
Ik heb ook vaak de boerderijen in Kethel afgelopen
en omstreken en nog verder weg, en overal waar
we maar konden komen, lopend, om te proberen om
iets te bemachtigen… en dan hadden we zo’n klein oud
kinderwagentje, zo’n laag, niet een diep maar
zo’n laag wandelwagentje hadden we bij ons en mijn
moeder die is heel inventief, want als iemand
iets weggooide, van een trui die totaal niet te
gebruiken was, dan had
zij een goed stukje en dan
rafelde ze dat uit en dat
was dan weer stopwol en zo.
En lapjes om iets te verstellen of wat ook
het mens was verschrikkelijk inventief.
Wij namen dan die spoeltjes… deden we dan
op lege klosjes of met een rolletje papier
en dan draaiden we die rol erop en dan
zeiden we ‘kijken of we dat kunnen ruilen
voor iets’. Als er ergens lekkere verse
schillen waren, dan aten we ze zelf op.
Maar ik ging ook wel eens in de rijke
buurt ging ik schillen ophalen en dan
zei ik…dan ga ik dat weer verkopen in
Kethel en toen kwamen we een keer thuis,
mijn broertje en ik, en toen hadden we
maar een kwart liter melk, meer niet.
En toen… ik weet wel dat ze tranen in
haar ogen kreeg en toen zegt ze ‘kind,
daar heb je uren voor gelopen en je
hebt een kwart liter melk.’ ‘Nou ja,
dan heb ik toch een kwart liter melk.’
Dit is echt, echt heel erg geweest.
En toen heb ik ook gedacht van ‘nou, voor mijn
part blijf ik nu vannacht dood’ of zo, ‘zo kan
ik niet verder leven’. Het was zó erg, dat ik van
eten… daar heb ik een trauma van overgehouden.
Ik kan niet goed zien dat mensen
zoveel eten weggooien, behalve als het
bedorven is, dan wel natuurlijk Als je
dan op bed ligt en je ligt zo, omdat
je dat geknijp in je maag niet wilt
voelen… het was echt een hel op aarde.
En die gekookte schillen, dat was verschrikkelijk
en de tulpenbollen waren verschrikkelijk.
En een halfje brood per week, dat je iedere
dag één snee had, dat was verschrikkelijk.
Bieten… het was allemaal even erg.
Het dagelijks leven was… ik
wou maar dat het nacht was
of dat ik sliep of dat ik
dood bleef, dat dacht je dan.
Ik tenminste.
En toen heb ik aan mijn broertje
gezegd van ‘zullen wij want Friesland
is veel te ver Piet, zullen wij
naar de Achterhoek gaan lopen?’.
Maar daar wilden mijn vader en
moeder niets van weten natuurlijk.
Aten jullie ook van de gaarkeuken?
Ja, en dat was ook iets
ergs. Het was grijze blubber.
Het was gewoon grijze bietensoep, blubber en
walgelijk. We aten het wel, maar het was walgelijk.
Dus dat… nee, dat was de
hel op aarde, echt waar.
Maar in mijn gevoel… ik wist wel
dat er nog ergere dingen waren.
Daar hou je je dan mee op de been:
je weet dat er nog veel ergers is.
Mijn zoon zegt het nu nog als
er wat is: ‘ja mam, volgens
jou is er altijd wel wat
ergers’, zegt-ie nou nog.
[lacht] Zo denk je wel.
Het houd je op de been, hè.
Juist.
Als ik u zo hoor, lijkt het alsof uw taak
inderdaad was eten proberen te vinden.
Ja, nou mijn taak niet, dat was…
Noodzaak.
Ja. Mijn moeder ging niet zeggen ‘Janny, ga eens
daarheen en doe eens zus en zo’, helemaal niet.
Daar kan ik zoveel verhalen over
vertellen Dat deed je uit jezelf.
Ik ging met mijn broertje ook bij Windsor
op de Korte Haven was dat, als je de
Westfrankelandsestraat uitliep dan had je de
haven daar zo, de Korte Haven, en dan had je zo’n
toren met een glijbaan en die gingen dan die
sleepboten… daar gingen ze iets in- of uithalen.
In ieder geval… door de glijbaan
daar werd ook tarwe in een sleepboot
geladen en daar stonden in een soort
pakhuis daarachter daar stonden zakken.
Wisten wij veel wat erin zat.
Soms waren die deuren op slot, maar ook wel
eens een keer was die deur niet op slot.
En toen heb ik een gat gemaakt met een scherp
dingetje en toen hebben we daar dat graan uitgehaald.
Maar andere keren waren
die deuren op slot.
En toen wilde ik boven in dat
torentje, maar daar kon je niet komen.
Ik ging langs die glijbaan omhoog en toen
kon ik in dat torentje dat daar stond…
daar heb ik graan en wat er allemaal op de
vloer ligt, dat deed ik dan in een zakje.
Dat hebben we gedaan. Ik heb ook eens
achter zo’n Duitse kar aan gehangen.
Die kuchjes die waren… ja, tegenwoordig is
het brood in plastic verpakt… die werden
gewoon zo op die wagen geladen en toen zat
er zo;’n Duitser met een zweep op de bok.
Maar ik ben er achteraan gehold en ik hing achter
die… met mijn voeten zo op die dingen en zo…
en ik denk ‘nu moet ik er een pakken’, maar dan
moet je wel even een hand loslaten natuurlijk.
Ik heb er een te pakken gekregen, maar ik
kreeg wel een slag met die zweep over me heen.
Maar ik had een kuchje, zo’n klein homperig
ding was het. Nou, dat had ik lekker gestolen.
Toen zei ik ‘ik heb het wel gestolen,
maar ik vind het geen stelen.’
Ging u ook weg om kooltjes
te zoeken of hout te zoeken?
Ja.
Als wij ergens ook maar wat vonden, dan ging
dat in de zak Mijn moeder had bijvoorbeeld
katoenen zakjes gemaakt, ‘als je eens
wat hebt of dit of dat…’, had ze een
katoenen zakje gemaakt en daar deden we dan
dat graan in..(…) en splintertjes hout.
We gingen ook wel eens naar die zandvlakte,
daar gingen mensen bomen omzagen.
Er was aan de zijkant van de
zandvlakte in Schiedam daar was een laan
met allemaal bomen, daar gingen ze
ook wel wat omzagen en zo en elk
snippertje en dingetje dat werd
verzameld, dat nam je mee, automatisch.
Maar ik heb zelf nooit een boom ongezaagd hoor,
dat had ik niet wel wat ik vond dat nam ik mee.
En uw vader was nog thuis?
Gedeeltelijk. Hij was natuurlijk
veel thuis in de winter.
Veel werkloos dus.
Ja.
Maar ook niet altijd, want hij
had ook wel eens opdrachten
om ergens in een school
voor Duitsers iets te doen.
Ja, niet voor… dat werd in
opdracht van de gemeente, want die
waren daar in die school en dan
moest hij daar ook wel wat doen.
Schilderen en zo. Er was nog
één dingetje wat heel leuk was.
Hij was bij de vissersschool
aan het werk en die Duitsers
waren daar ingekwartierd.
Toen moest hij daar schilderen en er
was een open raam en er was een kok aan
het eten klaar maken voor die Duitsers,
althans daar stond allerlei eten.
En toen heeft-ie… want hij kwam thuis en toen
zei mijn moeder ‘Hoe heb je dat gedaan?’ Toen
deed-ie zijn overall open en toen haalde-ie zo’n
lap vlees… dat had-ie zo op zijn borst gelegd.
Hij had zo’n lap vlees
gepakt…daar hadden ze zo’n
keuken gemaakt, in zo’n
klaslokaal, en daar stond dat.
En toen zegt hij ‘ja, dat zag ik staan en nou
ja, dat heb ik gelijk zo hierin gedaan.’ Maar
als hij daar kwam om te schilderen, dan werden
zijn verfblik en zijn doos opengemaakt, dat werd
gecontroleerd, dat hij niet een bom of weet ik
wat, noem maar op… alles werd gecontroleerd.
Maar als hij wegging,
werd er ook gecontroleerd.
Maar hij heeft nooit… hij zegt ‘’als
ik twee van die kitten heb van
verf, dan kun je daar iets in
stoppen, maar ik had daar niks in.
Maar hij had wel die lap vlees op zijn borst.
Dat vonden wij natuurlijk prachtig. [lacht]
En toen, op een mooie dag, althans een
winterse dag, kwam Cees langs met de brief.
Dan kun je achteraf zeggen ‘hoe kom het
nou dat, als-ie onderduikt, dat hij dan
toch nog weer naar Rotterdam teruggegaan
is?’… Hij heeft mij dus meegenomen.
En toen heeft hij dus thuis afgesproken,
dat hij dan en dan zou hij dus gaan 24
februari en of mijn vader mij dan daar naar
Rotterdam kon brengen, want zij woonden
in Rotterdam-Kralingen en daar heeft mijn
vader mij gebracht Ze heetten Catsburg,
die hadden iets van een zagerij of zo, of
zo’n werkplaats, en daarboven woonden zij.
En toen heeft mijn vader mij daar gebracht en
toen is hij daar blijven slapen en de volgende
ochtend heel vroeg… hij is naar huis gegaan en
wij zijn dus opgestapt en naar Gelderland gegaan.
En toen was het toch weer heel anders?
Nou, dat heb ik opgeschreven,
maar ik weet het ook nog zo…
Vertelt u het maar.
Wij hadden natuurlijk van huis vandaan…
meer dan twee boterhammetjes konden ze
niet geven en ik liep ook al gras te
kauwen als ik het vond, maar ’s winters
is er geen gras en toen zijn we op de
fiets gestapt, hij had ook voorop zo’n
ding, voor zijn eigen koffer zo’n rek
voor bij je stuur en ik zat dus achterop.
En hij had mijn vaders fiets trouwens.
Was het een fiets nog met luchtbanden?
Ja, mijn vaders fiets was het. En ja, die
had hij door mijn oom na laten kijken.
Mijn oom is daar heel goed in,
technisch en weet ik wat al.
Kortom: hij is zelf lopend
geloof ik teruggegaan,
want er was toen volgens
mij helemaal geen vervoer.
Hij is naar Schiedam gegaan en Cees
en ik zijn op de fiets gegaan, ik zat
achterop en ik dacht ‘Jeetje, buiten
die twee koffers heeft hij mij ook
nog.’ En daar had ik wel een beetje
zielenpijn over, maar goed, het ging wel.
En toen, met veel zwoegen als er ergens
een beetje een hellinkje was of zoiets,
dan sprong ik eraf en dan liep ik en dan
zei ik ‘ja hoor, dat is lekker, dan loop
ik weer een beetje.’ Maar ja, dat brood
was heel gauw op en toen zijn we te
land(?) gekomen, het eerst in Ede-Wageningen,
daar hadden een Rode Kruis-hulppost.
Bent u in één keer van…?
Van Schiedam… van Rotterdam
dan tot Ede-Wageningen gegaan.
Ja, Ede-Wageningen ligt vlak achter
Utrecht, dat is niet zover van Utrecht af.
In Ede-Wageningen daar was een kerk…
Op de fiets van Rotterdam
naar Ede-Wageningen?
Ja.
Af en toe liep ik, natuurlijk, dat is beter
voor jezelf ook en toen kwamen we bij die kerk
en daar was een Rode-Kruispost en die kerk was
leeggeruimd, daar lagen aan weerskanten het
was niet zo’n grote kerk hoor daar lagen aan
weerskanten allemaal strozakken en we kregen
toen in de avond dat weet ik niet meer er
werd een propje eten uitgedeeld, want Cees had
gezegd ‘je moet een kroes meenemen en je
moet een bordje en een vork meenemen, want in
Ede-Wageningen daar krijg je een beetje eten
van het Rode Kruis’, dus dat hadden we bij ons.
Nou, toen gingen we daar slapen en de volgende
ochtend kreeg je een beetje surrogaat-thee en
ik geloof een soort droog zeebeschuitje, zo’n
zeekaak en toen gingen we weer verder op de fiets.
En de IJssellinie, dat was helemaal…
‘hoe zou dat gaan?’. Ik had weinig last
van angst, in die zin dat ik wist dat
hij gesnapt kon worden, dat wist ik.
Maar hij was vermomd als meisje en had
het paspoort van zijn zus Hanny en die
zus Hanny had haar pijpenkrullen af
laten knippen en die waren in een mutsje
genaaid, die waren vastgenaaid, die twee
krullen zo en die hingen zo op zijn jas.
En hij… met scheren, dat was natuurlijk,…. ik
weet het ook niet of hij zich een beetje wit
poeder op zijn gezicht of zoiets en dat… Maar ja
hij was 19, hij had nog niet zo’n zware baard.
Maar goed, ik moest ‘Corrie’ zeggen
hij heette Cees maar ik moest ‘Corrie’
zeggen en wij waren dus neef en
nicht en zo en zouden daarheen gaan.
Hij zei ‘jij moet het woord doen, ik
heb keelpijn’, had hij gezegd, ‘ik heb
een zware keelpijn en we gaan daar naar
familie in de Achterhoek, maar nóóit
een adres geven, nooit niet, nooit niet.’
Toen zijn we gekomen… die IJssellinie
en er werd gevraagd waar we naartoe
gingen en ik moest het woord voeren.
‘Warum gehen Sie da?’ Ik zeg ‘omdat ik
sterf van de honger!’, zei ik toen en
‘mijn oom en tante hebben eten.’ Ik
was eigenlijk meer nijdig dan angstig.
Nou, dat ging gewoon goed en ‘waarom
spreekt hij niet…?’ Ik zeg ‘hij heeft
keelontsteking.’ Ja, dat ging goed, we
mochten zo… wel controle, de spullen
werden even bekeken, de koffer even
opengemaakt en… nou, we mochten door.
En toen begon het verschrikkelijk te
regenen en te waaien en we waren nat,
doornat en ik liep al naast die fiets
en ik stortte ook haast in elkaar.
En toen zei hij ‘we moeten
ergens hier vragen, bij
Doetinchem, we moeten hier
overnachten, want ik kan niet meer.
Nou, op het gevaar af
dat je een verrader, een
verkeerde persoon…, maar dat
moesten we gewoon gokken.
Hij zegt ‘ik kan niet meer we vragen of we
in het hooi mogen slapen daar’, zei hij.
Ik zeg ‘ja, natuurlijk’. Wij een
praatje gemaakt en die boer haalt
zijn vrouw erbij en ‘dat wichtje
is ook helemaal nat’ en zo.
En binnenkomen, ‘trek de kleren maar uut’ was
het toen, want drijfnat, zij had een rekje voor
de kachel en we kregen een bordje pap en toen
zei hij ‘mogen we hier slapen’. ‘Waar môh je
naartoe?’ En toen zei hij ’ergens in Varsseveld.’
Maar hij zei niet… dat hadden we van tevoren
afgesproken: ‘denk erom: niet zeggen waar je naartoe
gaat.’ En toen ja, we zouden dan gaan slapen.
Zegt ze ‘dat wichtje blieft hier’, zei ze.
‘Daar hebben we in dat kleine kamertje…’
U ging overnachten.
Ja, in de buurt van Doetinchem,
en het was in orde.
Ik bedoel hij wist ook niet bij
wie we naartoe gingen en zo.
En de volgende morgen zijn we, nadat
we ook weer wat pap hadden gegeten,
weggegaan, het was niet zo’n groot stuk
meer van Doetinchem tot Varsseveld.
En toen waren we bij… dat noemden ze het
Lodiek waarom weet ik niet maar het heet Lodiek,
die boerderij en toen zie ik ineens want je
rijdt natuurlijk aan de rechterkant van de weg
zie ik daar ineens onder een paardendeken vier
paar laarzen vier paar van die grote laarzen.
Ik spring van mijn fiets en verdraaid nog aan toe
ik tilde de deken op en dan liggen er vier Moffen.
En toen zegt-ie ‘Kijk nou uit, die Moffen…’,
ik zeg ‘nee jôh, ze zijn dood’, ik
zeg ‘ze zijn gewurgd’. ‘Hoe weet je dat
nou!’ Ik zeg ‘ja, ik heb nog nooit een
gewurgde gezien…’, maar in Karl May-boeken
die had ik verslonden toen ik zeg ‘zo
ziet iemand eruit die gewurgd is.’
Bovendien, ze hadden een striem in hun nek.
Ze hadden hun helmen op, maar ze
waren totaal opgezwollen en blauw.
En toen zie ik meteen ook ‘oh,
er ligt daar een hele uitgebrande
auto aan de andere kant!’. Ja,
er is een aanslag gepleegd.
Ja, hoe… dat weet je allemaal niet, je zíet
het. Toen zegt-ie ‘kom hier jôh, kom hier.
Ben je niet bang?’ Ik zeg ‘waarom?’ Er stond
niemand bij en nou schijnt het achteraf dat
daar wel bewaking geweest is, maar die
bewaking want het is ’s nachts gebeurd die
bewaking was eventjes gaan eten en weggegaan,
want er was geen sterveling in de buurt daar.
Hij zegt ‘kom nou hier, kom
hier!’ Nou goed, weer verder…
Waar was die bewaking dan voor?
Bij die dode Moffen is een bewaking gaan
staan, en bij die auto, om de Heer weet
wát om alles op te nemen en te beschrijven
en die Duitsers die gingen natuurlijk
ook wat er aangetroffen was, daar moest
natuurlijk een rapport van gemaakt worden.
Daar was dat voor. Maar toen ik
daar keek, was er helemaal niemand.
Bovendien… ik heb nou niet het besef
gehad dat ik in gevaar liep omdat ik
daar keek, maar híj wel, omdat hij
natuurlijk een onderduiker was, hij wel.
Maar dat had ik toen niet in de gaten.
Ik zeg ‘Ja natuurlijk, daar heb ik even
niet aan gedacht.’ Goed, dat was dan zo en we
reden honderd meter verder en toen waren we
bij Kraayenbrink en daar was natuurlijk… ja,
aan oom merkte je niet zoveel, maar tante was
ontzettend zenuwachtig, dat merkten we wel.
En we kregen natuurlijk gelijk voedsel, maar vóór
we nog eten krijgen zei ze van ‘trek die lange
broek maar uit en doe je jurk maar aan.’ Ik vond
dat wel vreemd, maar ik deed toch maar wat ze zei.
Dus ik mijn koffertje en mijn
wollen kousjes en zo en jurkje
aan en toen kregen we te eten
en zei ik wat ik gezien had.
‘Ja ja, er is een aanslag gepleegd’ en dit en
dat de ondergrondse heeft een aanslag gepleegd.
Ze waren zelf niet wezen kijken, dat
mocht verder helemaal niet, natuurlijk,
maar ze wisten wel… ze zagen die
Duitsers, dat daar rumoer was en dat er
een wagen… dat kon je zo vanuit huis
zien, die auto, die uitgebrande auto.
Ze zijn niet bij die
Duitsers wezen kijken.
Ik ging niet zeggen van ‘ik heb dat gezien
en ik heb…’, dat heb ik helemaal niet verteld.
Trouwens, daar was ook
helemaal geen oor voor En
vanaf die tijd zijn er
huiszoekingen geweest, steeds.
Hoever was die uitgebrande auto
van de boerderij waar zij woonden?
Ik denk honderd meter of zo.
Zoiets, het was héél dichtbij,
het was tussen… nou, die
Lodiek dan en De Tol, was
dat halverwege daar gebeurd.
En daar zijn zoveel lezingen over geweest
daar heb ik later een boek over gelezen,
maar wat er precies allemaal gebeurd is…
Die Duitsers hebben ze ergens, toen er
een inval gedaan werd, heeft die groep
mensen… die zaten ergens apart en ze hebben
die lui vermoord, die hebben ze opgehangen
en ja… hoe dat weet ik allemaal niet.
Het was van het verzet en de andere lezing is van
‘het zijn een stelletje… rebellen, afgescheidenen
van het verzet die dat op eigen houtje gedaan
hebben.’ Maar dat weten we allemaal niet.
Ze hebben vanuit de boerderij dat
niet kunnen zien, wat er gebeurd is?
Nee, maar ik denk wel dat ze
dat ’s nachts… en hoe laat
dat gebeurd is, dat weet ik
niet, dat weet ik gewoon niet.
Ze hebben waarschijnlijk wel
iets gemerkt, gehoord of zoiets.
Ja, en het was natuurlijk
al heel vroeg dat een troep
Duitsers met auto’s… het was
af en aan rijden en alles.
Maar op het moment dat wij
daar waren was het eigenlijk
doodse stilte toen wij daar
precies op dat punt waren.
En even… een tijdje later werden er wel weer
auto’s gezien met Duitsers die daar kwamen
kijken en stonden te schrijven en te doen en zo,
maar dat was net op dat moment helemaal niet.
Ik denk dat ik weggejaagd was
geworden als ik dat… als daar
toen iemand bij gestaan had, dan
had-ie gezegd van… weet je wel.
Maar er was niemand.
En vanaf dat moment zijn
er huiszoekingen geweest.
Ja, heel veel, ja.
Wat gebeurde er dan?
Dan werd alles onderzocht en ze
gingen ook met hele lange stokken
met ijzeren punten gingen ze ook
door het hooi steken dat heb ik
gezien, want toen was ik boven een
keer daar gingen ze doorheen steken.
En ze gingen ook overal op en
onder kijken en alles wat ze
konden zien of enigszins
vermoeden, daar keken ze natuurlijk.
En één keer is het zelfs zover geweest, toen
kwamen ze middenin de nacht en toen… tegenwoordig
heb je dekbedden, dat zijn zulke dingetjes,
maar vroeger sliep je onder zó’n bed, zo’n
veren…(?) en dat was zó’n bult, weet je
wel, zo’n ouderwets bed wat er overheen was.
En toen sloegen ze dat dek op en Riek en
ik lagen daar zo, maar er was niks onder.
Maar er had best een vent
onder kunnen liggen om te…
weet je wel, zo… dat deden
ze, ze keken overal onder.
En ook in mijn koffer.
En dat is het cruciale geweest van… ik
had al die dingen opgeschreven, maar
toen, die week, had ik ook al bepaalde
dingen opgeschreven natuurlijk, het
verslag van de reis, maar ook mijn
eigen mening hè, van ‘ze moesten zus en
dit en dat en zus en zo’, wat een meisje
van 14 jaar zo kan te berde brengen.
En toen is die tweede maart gekomen
en… ja, ik kan die situatie niet
zo goed schetsen, in die zin dan…
het huis lag zus en dan kon je zo
die zandweg kijken want wij hadden
een kamertje en wij wasten ons…
Wie is ‘wij’? Dat zijn Riek en u?
Ja… een kamertje, maar daar stonden twee
tweepersoonsbedden, want als Dina en Aaltje thuis waren…
die sliepen dan in het ene want die kwamen
natuurlijk ook wel eens thuis en dan bleven ze daar
en dan gingen ze de volgende ochtend naar hun
werk of zoiets en Riek en ik sliepen in het andere.
Op de 26-ste kwamen we daar aan en toen zijn
er in die week heel veel huiszoekingen geweest,
waarbij ze van alles en nog wat onderzochten,
maar niet alleen bij ons maar de hele buurt.
En toen kwam die tweede maart en hoorden
we een hoop autogeronk en wij waren klaar
met wassen en ik weet het nog heel goed,
want we waren klaar met wassen en aangekleed,
we stonden onze haren te… nou ja, wat
doe je… die meid stond dan die rolletjes
in te maken en dan hoorde je heel veel
gerucht van vrachtwagens en toen gingen
wij op dat zolderraam gingen wij kijken
en dan keken wij precies op die zandweg.
Maar die auto’s die kwamen
van de Aaltenseweg af, van
de kant van Varsseveld af en
die reden zo de zandweg op.
Toen gingen de kleppen open je
bent dan gefixeerd op één, maar er
waren er wel meer… er waren wel twee
vrachtauto’s waar mensen in zaten.
We hadden geen idee, alleen een beetje van ‘wat
gaat er nou gebeuren?!’ en toen kwamen er vliegtuigen
die begonnen te schieten, want die vliegtuigen
die zagen die auto’s staan, die Duitse legerwagens
en daar sprongen mensen uit, geboeid, achterwaarts
en die werden er één voor één uitgejaagd.
Een heleboel sprongen er zo uit, maar
anderen die weifelden, want het waren van
die hoge wagens en die weifelden even en
die kregen een slag en die waren eruit.
Ja, wij waren totaal perplex natuurlijk,
maar je wist wel dat het niet goed was.
Toen begonnen die vliegtuigen ook nog te
schieten en toen vlogen die Duitsers ineens
naar de kant van… die gevangenen die stonden
daar, maar die Duitsers schoten naar de
kant van het huis en die zochten dekking,
dus die stormden daarheen en ja, die kogels,
dat… ik bleef kijken en nou, toen was dat
over, die vliegtuigen waren weg en dat
geschiet ook en toen gingen ze daar terug
en gingen ze de rest uitladen en die werden…
werden ze zo achter het huis dáárheen
getransporteerd en toen zag ik niks meer.
Toen gingen wij naar beneden en toen dachten
wij ‘wat gaat er nou gebeuren?’, maar
automatisch je gaat naar de keuken, waar
altijd het eten klaarstond en toen kwamen
wij daar bij die keuken, maar het hele huis
was vol Duitsers en toen zeiden ze ‘weg,
weg, dáár, naar de kelder’. Maar dat is zo’n
keldertrapje en ze hadden een kelder daar
stond voedsel in en dat was… ik denk dat
die bijna zo diep was als deze verdieping.
En toen moesten we allemaal dat trapje af en
tante had dat jongste kind bij zich maar ik was
eigenlijk zo gruwelijk… dat ik dacht ‘wat doen
ze met die mensen?’. Toen ben ik naar de deel
gegaan ik ging helemaal niet naar die kelder
en heb ik daar door het raam gekeken om… ik denk
gewoon om te weten wat er gaat gebeuren, ‘is
het waar wat ik hier voel?’. En toen stonden die
mannen daar allemaal in een halve cirkel zo’n
beetje, eerder hebben ze anders opgesteld gestaan.
Ze moesten vanaf de zandweg een kwartslag
maken en daar achter op dat land… en toen
heeft oom die heeft gezien, want die was
buiten aan het werk, voor het eten ging hij
altijd nog wat doen, en die heeft ze zo
opgesteld zien staan: tien zo in een vierkantje.
En toen zei een keer iemand die ik
later gezien heb ‘gôh, oom zei dat
het zo was en jij zegt dat het zo
was’. Ik zeg: die oom heeft dat eerder
gezien, die was buiten achter bezig
toen ze daar opgesteld werden.
Ik ben eerst naar die keuken
gegaan en toen moesten we weg
en toen ben ik naar die deel
gegaan en toen stonden ze zo.
Ik zeg ‘als je nou even rekent dat wij
met gymnastiek, daar heb je een colonne en
daar is het de voorsten marcheren af, de
volgende, de volgende, de volgende, dus in
tijd van een zucht, in een minuut sta jij
van zo’n opstelling in een halve cirkel…
In ieder geval: u zag ze
in een halve cirkel staan?
Ja, ik zag ze zo staan. En toen kwam die Duitser
kwam mij weghalen en zeggen dat ik terug moest.
Nou ja, toen heb ik in die kelder gezeten
natuurlijk en toen begon het, dus
toen dacht ik ‘het is wel echt’. Iedereen
zat zo en dat heeft een poos geduurd.
Nou, een poos dat weten we niet, hoe lang
dat geduurd heeft, dat weten we niet.
Je hoort dat, het bleef de hele tijd
ratelen en toen hield het op en toen denk
ik ‘nou wil ik weten wat er is’ en toen
ben ik gewoon de trap op gegaan ‘ik
moet naar de WC’. Nou, ik ben helemaal
niet naar de WC maar rechtstreeks
daarheen gegaan, ik heb weer daar gekeken…
ja het was waar, het was geen oefening
Wat zag u toen?
Alles lag, alles, maar ze
waren niet allemaal dood nog.
En toen was het zo dat ze van twee kanten… er
waren twee Duitsers en die gingen van twee kanten
stapten ze iedere keer over een lichaam heen en
iedere keer schoten ze… wat er dan nog leefde…
kijk, ik heb niet staan tellen natuurlijk, hè…
maar een heleboel keren schoten ze ze in het hoofd.
Want ik zag wel de voeten naar mij toe
liggen, maar voor de rest… Toen kregen ze
allemaal een genadeschot toen ging ik
naar de WC dat zei ik: ‘moet naar de WC’
en toen ben ik teruggegaan naar die kelder
en ik heb niks gezegd, helemaal niks.
(…)De kleine begon te zeuren,
dat-ie eten moest, die van 5.
verdikkeme, de tafel stond gedekt, maar
die Duitsers die kwamen binnen het was
allemaal klaar en die Duitsers kwamen
binnen en die gingen daar rustig zitten.
Gooiden ze hun geweer tegen dat orgel aan en
toen dacht ik ‘ik moet even wat eten hebben’ en
toen heb ik gewoon een paar sneden brood en een
handje spek gepakt en toen zeiden ze ‘ach, die
Kleine…’ en verder niet, want ik vloog weer gauw
weg en toen ben ik weer naar die kelder gegaan.
Ze hadden een beetje brood met
spek, die kleine jongetjes, maar we
moesten gewoon afwachten tot zij
zeiden dat je d’r weer uit mocht.
Nou, dat duurde een poos, toen
mochten we eruit en toen zagen we… de
Duitsers die gegeten hadden die liepen
allemaal weer uit die keuken en toen
kwam er een nieuwe ploeg binnen en
die moest ook nog eens een keer eten.
En toevallig was die ene dochter die was
toen thuis en die moest pap koken en zo.
Die was daar en Riek moest
dingen aandragen en pakken en zo.
En ja ik heb niks te doen en
toen ben ik nog één keer terug
geweest in die keuken en toen dacht
ik zal ik dat breiwerk pakken?
Want ik kon nergens heen, dan moest ik in
de kelder gaan zitten en toen liep ik achter
hen langs en toen dacht ‘als ik ze nou
eens één voor één allemaal…’ Krankzinnig.
Dat wil je dan, maar je denkt ‘idioot,
die mensen worden er niet levend door
en straks worden wij ook doodgeschoten’,
zoveel verstand had ik altijd nog wel.
Maar de opwelling… Toen ging ik weer
weg en ik had verder geen dingen…
althans er drong niks tot me door
dat ik eigenlijk wat moest gaan
doen, de kippen of zo, of eieren
rapen, dat drong niet tot me door.
Toen ben ik weer gaan kijken en toen hadden zij
mensen die dus per ongeluk langskwamen gezegd ‘je
moet zorgen dat er een wagen komt en jullie moeten
die lichamen allemaal opladen.’ Die hebben gezorgd
dat er een wagen bij een boer vandaan gehaald werd,
een kar en Een fietser kwam aanfietsen en ‘hier
komen en helpen!’. Toen waren de mensen uit
Varsseveld, die waren toen bezig om alle lichamen op
die wagen te laden en die werden zo geladen dat…
ik weet niet of ze links of rechts of zus of zo,
maar toen lagen er ook een stel met het hoofd naar
de buitenkant, naar die open kant lagen ze toen.
En die mensen zijn toen allemaal in Varsseveld in
een massagraf begraven. Dat moest ineens gebeuren.
Die mannen die zijn doodgeschoten,
waar kwamen die vandaan?
Uit Bergentheim, uit Hardenberg, uit Doetinchem,
uit Amsterdam, uit Apeldoorn, uit Arnhem.
Vaders en zoons waren er ook bij en ik denk dat…
er was één man met grijs haar en een baard misschien
waren er nog meer met grijs haar, dat weet ik
niet, maar ik heb er één in gedachten en ik denk
dat dat die man uit 1894 gewest is, want op die
herdenkingsplaats staan ze met het jaartal erbij.
Die was toen natuurlijk
dan 51 jaar, dus…
U hebt die wagen weg zien rijden?
Ja, dat was een kar die dus
wegging naar Varsseveld.
En die kar hadden ze
van een boerderij…
Ja, van iemand, ik weet niet van wie, van wie
ze die gevorderd hadden dat weet ik niet.
Dat deden die Duitsers zelf niet hoor. Ze
moesten zelf zorgen dat die lichamen wegkwamen.
Dat werd niet door de
Duitsers georganiseerd, dat
moest de bevolking zelf
doen, laat ik het zo zeggen.
Ze hebben niet oom Kraayenbrink georderd dat
hij dat zou doen, dat hebben ze niet gedaan.
Was het een vergelding?
Ja, het was een vergelding. Het was
een vergelding voor die vier doden.
Dat werd ook zo bekend gemaakt?
Ja.
Stond het in de krant?
Ja. Zo was het.
Er gaat dus een kar met allerlei dode
mensen weg. De Duitsers trekken ook weg…
Ja, die waren dan, nadat de tweede ploeg
gegeten had en de mitrailleurs werden
weer ingeladen en het was een enorme
ploeg, het was een hele grote ploeg.
ik heb ze niet geteld hoor,
maar het was behoorlijk wat.
Want anders kun je niet met
twee ploegen gaan zitten eten.
Dus eerst de ene ploeg en toen de
andere weer. Dus het was heel wat.
En dan zijn die Duitsers weg
en wat doe je dan met elkaar?
Dan zei tante… ja, dan weet
je niet wat je moet doen.
Dan zei tante ‘Aaltje en Riek,
jullie dat en dat en dat, zus en
zo’, die wilde graag alle sporen
gelijk weg hebben natuurlijk.
Ik geloof dat we toen… nog een hap en snap wat
er over was hebben we toen wat gekregen, maar
we gingen niet meer zoals anders rustig aan tafel
zitten, dat was een hele chaotische toestand.
Toen gingen zij de boel opredderen allemaal
en toen ben ik naar buiten gegaan en
die jongens, die kleine jongens dan…
trouwens, die Herman, die dus ouder was… met
die Herman bemoeide ik me nooit, dat was
een beetje een eenzelvig figuur, dat was
een hele grote jongen, daar bemoeide ik
me helemaal niet mee, sprak ik ook niet
mee en Bernard was er niet, zou ik trouwens
ook niet mee gesproken hebben toen.
En die kleine jongens die gingen met mij
mee, die gingen kijken… alles was weg,
maar toen ging ik op het land lopen en
die jongens gingen met me mee en toen
hebben zij allerlei dingen die er lagen
hebben zij verzameld en op een hoop gelegd.
Wat voor dingen waren dat?
Brillen, sjaals, petjes, een zakdoek,
verder niet een gebit was er ook nog bij.
Ze hebben alles op een hoopje gelegd. Maar
daar heb ik me helemaal niet mee bemoeid.
En ze gingen hulzen zoeken Die
jongens gingen in die boomgaard, waar
die mitrailleurs gestaan hadden,
hebben zij al die hulzen opgeraapt.
En toen kwam oom, die zei toen van ‘jongens doe
het allemaal maar daar.’ Dus die jongens… hoe
ze dat later gedaan hebben weet ik niet, daar
heb ik me helemaal niet mee bezig gehouden.
In die halve cirkel waar die mensen stonden
en neergevallen zijn en dat schot door hun
hoofd gekregen hebben, daar waren allemaal zulke
plekken een brij van bloed en bot was het.
Ik heb aarde er overheen
geschoven en daar waren de
hersens eruit gelopen en zulke
stukken bot waren erbij.
Dat was niet anders dan even begraven. Dat was
het en…. ja, het was iets heel verschrikkelijks.
En toen… ik heb daar stilletjes lopen
huilen en me over allerlei dingen
verbaasd en nooit begrepen dat dat eigenlijk…
dat vergelding soms buitenproportioneel
is natuurlijk, dat het begrijpelijk
was dat ze niet goed vonden dat de
vier Moffen vermoord werden, maar dat
het altijd weer zoveel erger werd.
Want onderweg waren er ook al vier
doodgeschoten, die probeerden te vluchten.
Er waren er vijftig opgepakt
uit de gevangenis en toen zijn
er vier uitgesprongen en die
zijn meteen neergeschoten.
Dus 46 kwamen er op De Tol aan,
zo was het dus.Toen was dat
gebeurd en inmiddels was het
allang weer middagetentijd geworden.
Iedereen was natuurlijk
verslagen en doodstil.
Ze gingen altijd een slaapje houden ’s
middags, dan gingen ze even rusten, een uurtje
naar bed althans oom en tante en dan gingen
wij altijd in dat kleine boomgaardje liggen
en dan dacht ik ‘de vogeltjes die fluiten
weer en die miertjes en die torretjes lopen
daar, alles gaat gewoon zijn gang, alles gaat
gewoon weer door’ en dat verbaast je dan.
Dan denk ik ‘ja, maar die beesten
moeten ook weer gewoon eten’ en toen heb
ik gewoon alles weer opgepakt en het
gewone werk wat er te doen was gedaan.
En dat is goed, want
vergeet je even die dingen.
Als je bij de gewone dagelijkse
dingen die je moet doen en die nodig
zijn…, dan komt dat andere even op de
achtergrond en dat is maar goed ook.
Hebben jullie er later nog
met elkaar over gesproken?
Het enige… ik heb er met Riek
over gesproken, maar niemand is die
kelder uitgegaan en niemand heeft…
durfde… dat deden ze gewoon niet,
want dat was een bevel en ze deden
het niet, maar ik deed het wel.
De laatste keer, toen ze aan het opladen waren
en alles afgelopen was, zat de helft in de keuken
te eten en de andere helft liep een beetje rond
te trommelen en te lachen en sigaretten te roken.
Toen vonden ze het ook hun taak niet meer
om mij daar weg te jagen, de derde keer.
Maar niemand had de behoefte om te
gaan kijken daar, dat heeft Riek
niet gedaan en dat heeft Aaltje niet
gedaan, die hebben het niet gezien.
Maar ze weten wel wat er is gebeurd.
Ja, ja, ja.
Dat weten ze heel erg goed.
En misschien heeft oom
nog wel toen iets gezien,
maar ik ging niet aan oom
vragen van… helemaal niet.
U hebt er nooit met
uw oom over gesproken?
Nee, nee.
Het was niet mijn echte oom,
natuurlijk, maar dat had je
toen niet, dat je daarover
ging praten, dat was niet zo.
En met uw tante?
Ook niet. Nee, die was
helemaal niet… nee.
In die tijd hebt u er alleen
met Riek over gesproken?
Alleen met Riek over gesproken.
En wel eens een keer met Aaltje.
Een jaar later is Dina getrouwd en
ben ik op haar bruiloft geweest.
Maar daar werd verder
niet over gepraat.
Dat kan ook niet, als je gaat
trouwen en verder wil met je
leven, met een evacueetje nog
eens even daarover spreken.
Daar werd niet over gepraat, verder.
En thuis, hebt u het thuis verteld?
Ik heb het thuis in het kort
tegen mijn ouders verteld,
eigenlijk meer… lang zo
uitgebreid niet als nu.
Ze vonden het natuurlijk ook heel erg, dat ik…
of dat ik daar nog steeds veel verdriet van
had en… ik zeg ‘als ik eraan denk wel’ ik
kreeg toen gelukkig al een beetje wijdere blik
dan alleen het gebeuren daar, ik zeg maar ‘dat
is in Amsterdam ook gebeurd en in Putten is
het gebeurd en het gebeurt in Duitsland en
je hebt ook goede Duitsers, want dat merkte ik
toen ook, met die Duitse officier daar praatte
ik wel eens mee en met die Duitse kok ook.
Die kok was niet ingekwartierd, die kwam
iedere dag, om daar eten klaar te maken.
Dan stond ik daar ook wel eens mee te praten
en dat ging ik wel aan hen… met hen spreken.
Ik heb met die Duitsers meer gesproken
dan met oom en tante daar, heel typisch.
Het waren nogal eenzelvige mensen
en met kinderen discussieer je niet.
En hoe reageerden die
Duitsers daar dan op?
Die Duitsers… ik weet nog wel dat die
Duitse Wehmacht-officier die zei daar had
ik al eerder mee gepraat, die was al
eerder… voordat het gebeurde, daar die zei:
‘Ach, das sind keine Menschen’. Hij zei
‘als ik weiger, word ik doodgeschoten en
mijn vrouw en kinderen dan?’ Die kok die
had geen vrouw, dat was nog een jongere
man en die zei ‘ik ben geen nazi’ die zagen
ook wel dat het helemaal verkeerd was.
Toen dacht ik van ‘o, ze zijn dus niet allemaal
even rot’, weet je wel Maar die vermoorde Duitsers…
ik dacht ‘ik weet niet of het ook slechte mensen
geweest zijn’. Ik dacht ‘als je nou zo’n almachtige
God hebt, die kon het toch ook wel zo maken dat
de mensen die eigenlijk van oorsprong crimineel
zijn, die zulke dingen doen dat ze anderen
benadelen, dat die dan vanzelf afsterven eigenlijk?
Als jij wat doet wat helemaal niet goed is
en je leest talloze verhalen in de bijbel
daar heb ik me ook al tegen verzet dan kun
je toch zorgen dat ze vanzelf doodgaan?
Er zijn toch wel meer dingen
uitgestorven en doodgegaan?
Dat is niks nieuws, er zijn toch
talloze organismen die doodgegaan zijn?
Dan denk ik: dat zou
toch veel beter zijn.
En ‘als God dan niet zo almachtig
is….’ Maar ja, ik wist ook wel
dat er meer aanslagen op Hitler
zijn gepleegd en mislukt zijn.
Toen denk ik ‘Hij zou het toch moeten laten
lukken?’ Dit had ik allemaal opgeschreven,
maar ik denk ‘als ze dit lezen, dan kan
de hele boel wel… als reactie of zoiets…
of ikzelf alleen, omdat ik het opgeschreven
heb.’ Toen dacht ik ‘nee, dan…’ Ze
bleven zoeken, ook nadat het gebeurd was
hè, omdat ze niet de daders gevonden hebben.
Toen bleven ze zoeken en… na twee dagen
kwamen ze dus weer en toen denk ik
‘ik verbrand het, hup klaar, dat is
er geen gevaar dan meer.’ Ik heb het
pas tien jaar later opgeschreven, zoals
ik dacht dat ik het toen had gezegd.
Maar inmiddels was ik tien jaar
ouder. Nou, dat is het verhaal.
Bent u nog naar een school gegaan
eigenlijk, toen u op de boerderij zat?
Nee, er was helemaal geen school toen.
Er was heel de oorlog geen… tenminste het
laatste deel van de oorlog was geen school.
Wij zijn op de 31-ste… toen zagen we Moffen
allemaal wegtrekken, wagens, lopend, fietsend
Was dat 31 april?
Nee, maart, maart.
Toen dachten we ‘nu is het echt
voorbij’, maar je bent toch bang want we
dachten als toen in ’44, toen het zuiden
van Nederland… dat dat… ‘de bevrijding
komt!’ en dit en dat en zus en zo en
je was helemaal opgetogen van ‘nou gaat
het gebeuren’. Maar toen zagen we ze
wel gaan, maar je was nog niet blij.
En de volgende morgen,
wat zien we toen?
Niet over de asfaltweg, maar over die zandweg,
daar zien we toch een rij voertuigen aankomen!
Tanks, wagens, dat bleef doorgaan en
dat kwam van de zandweg af, van de
linkerkant en dat gaf zo’n ontzaglijk
goed gevoel, uitzinnig eigenlijk, echt waar
die kwamen toen, wisten wij veel wat
voor nationaliteiten daar allemaal waren.
Wij zeiden ‘de Tommies’, je moest
ze toch wel een beetje benoemen,
en wij gingen die zondag
daarop gingen wij naar de kerk.
Ze hadden zich overal verspreid.
Er kwam een hele rits langs waar die naartoe
gingen dat weet ik niet maar toen we de
kant van Zinderen op naar de Keurhorstkerk
geweest zijn…(…) toen zagen we in een
weiland… het hele weiland was met tenten,
één groot tentenkamp en toen zijn we uit de
kerk en toen zeg ik tegen Riek ‘ik ga
erop, ik ga met die lui praten’ Ze stond
stomverbaasd, ze bleef daar staan en ik ben bij
die militairen, bij die tenten gaan praten.
Nou, dat vonden ze
wel leuk natuurlijk.
Ja, drie maanden Engels en toch ging het
al een beetje, maar ik vond het gewoon
geweldig interessant om daar tussen die
soldaten zoveel mogelijk met hen te spreken.
Daar kwam toen nog bij ik kreeg van
allemaal kreeg ik wat. Dat was wel leuk.
Toen denk ik ‘dat is ook raar,
ze geven me sigaretten, wat moet
ik daar nou mee?’ Nou, die heb
ik aan die grote jongen gegeven.
En later, toen werd dat overstroomd, en toen
kwamen ze ook nogal eens aan de deur, of we
eieren te koop hadden en dan zeiden ze
[fluistertoon] ‘Janny, kom eens hier, kom eens hier,
ze willen eieren hebben’, nou en dan moest
ik een beetje onderhandelen en dan kregen ze
sigaretten voor die oudste jongens en voor
oom of zo en dan verkochten zij weer eieren.
Nou, dat vond ik wel leuk, dan
kon ik een beetje onderhandelen.
‘Hoeveel eieren wil je hebben voor een
pakje sigaretten?’ Dat vond ik prachtig.
Ja, dat vond ik heel leuk.
Had u al die tijd nog contact met
uw ouders? Kon u brieven schrijven?
Nee, helemaal niet.
Helemaal niet?
Nee.
Als er van die hongermensen kwamen,
om wat te kopen, en oom gaf zoveel
mogelijk, al was het maar een pondje
van dat rogge of wat ook, hij gaf
heel vaak… maar ik stond daar natuurlijk
niet continu met mijn neus op.
Het was bij toeval dat ik dat zag en als
er gebeld werd dan zei ik ‘er is iemand, dit
en dat, zus en zo’, maar dat ben ik wel
gewaar geworden: hij gaf heel vaak iets mee.
Wat hij ervoor kreeg? Ik weet het niet, doet
er ook niet toe. Maar… ‘Oh, waar ga je heen?
Oh, Rotterdam.’ Dan schreef ik
als de donder een briefje en adres
erop.Maar van alle brieven die ik
meegegeven heb… nou, ik denk dat het
er tien, twaalf, vijftien, ik weet
niet, ik schreef iedereen een briefje.
Maar we hebber er maar twee teruggevonden.
Die heeft mijn moeder bewaard.
De onderduikers die er waren er was er inmiddels
nóg een gekomen en die Cees Catsburg, die
ging weer of het uit veiligheid was, ik weet niet
en Jan Strijland uit Rotterdam kwam op De Tol
en toen hadden ze besloten dat ze na de bevrijding…
Eind mei zijn ze naar Rotterdam gegaan.
Dat hadden ze gehoord: ‘er
gaat een vrachtwagen…zus en
zo… en dan kun je mee’, die
zijn naar Rotterdam gegaan.
Jan Strijland en Cees Catsburg die zijn naar
Rotterdam gegaan, ‘maar we komen wel terug’,
zeiden ze, ‘want we gaan ook nog helpen hier
en we hebben toch in Rotterdam niet ineens wat
te doen, we komen nog wel terug en dan nemen
we jou weer mee naar huis als er weer een
vrachtwagen gaat’. Die zijn in Rotterdam geweest
en ze zijn alle twee bij mijn ouders geweest.
Toen kwamen ze terug, misschien na een week
of twee weken, dat heb ik niet genoteerd meer
toen met een brief van mijn ouders en een jurk
die haast afgemaakt was en nog iets, broekjes,
en toen zeiden ze van ‘nou, zo gauw als het kan
en als wij weer wat weten, dan gaan wij met
z’n allen terug naar Rotterdam.’ Dan bleven
ze daar een paar dagen en we zijn 29 juni, op
Prins Bernhard zijn verjaardag, was er
georganiseerd… dan was er een vrachtwagen uit
Varsseveld of omgeving die zou dan en dan daar
staan, daar konden we mee naar Rotterdam toe.
En toen hadden ze dat opgeladen, op
de vracht, daar hadden ze strobalen in
een vierkant gelegd en die strobalen
zijn zó hoog en daar moest je in zitten.
Erin, je mag niet op de
strobalen zitten, je moest erin,
dat je een ruggesteun had en
dat je er niet af kon vallen.
En zo zijn wij toen op 29
juni naar Rotterdam gegaan.
Bent u aangekomen in Rotterdam?
Ja.
Toen moest u met de tram of lopend?
Nee, ze hebben me een end op de fiets
gebracht en toen ben ik verder gaan lopen.
Toen ben ik naar huis gegaan, want ik
kwam gewoon zelf, alleen lopend, thuis aan.
Mijn moeder was in de keuken bezig en ja…
een onbeschrijflijke… de jongens hadden al
gezegd ‘het is goed met haar, ze is gezond
en doet’, dus er was wel gerustgesteld.
En toen was ze heel blij natuurlijk en
heb ik mijn kleine broertjes en zusjes
gezien en toen vertelde ze dat mijn
broertje Piet en mijn zusje Lenie met
een schip over de Zuiderzee gegaan
waren, dat die naar Friesland waren gegaan
met een uitzending dat wist ik ook
niet, dat is na mijn vertrek gebeurd.
Toen was ik daar en toen ben ik die maand of
een kleine maand ben ik thuisgebleven of ik heb
gezegd ‘ik heb beloofd dat ik met de oogst weer
zou helpen, dan kan ik Riek helpen en dan gaan
we daarheen om te helpen en daarheen, bij familie
of wat ook van hen.’ ‘Zou je dat nou wel doen?
Hoe doe je dat dan?’‘Ach, dan ga ik gewoon
liften.’Toen ben ik liftend weer teruggegaan.
Tegenwoordig zouden ze zeggen
’dat kun je niet doen, dat is
gevaarlijk’ maar gevaar was toen
in mijn ogen heel wat anders.
Ik heb nooit bevroed wat er zou kunnen gebeuren…
ik ging gewoon liften en ik ben gewoon liftend
weer naar Gelderland gegaan en daar ben ik de
hele maand augustus weer bezig geweest en geholpen
en toen ben ik eind augustus weer… liftend,
maar toen waren de twee jongens er ook bij, die
waren ook weer daar naartoe gegaan, die jongens
hielpen ook weer met de oogst en daar waren die
mensen echt blij mee, dat wij weer terug wilden
komen, want zij hebben echt goede hulp van ons.
Toen zijn wij teruggegaan met drie meiden,
want er waren drie meisjes uit Gelderland bij
en oom had gezegd dat heb ik altijd in mijn
hoofd gehad oom raayenbrink die zei ‘het
enige goede aan de oorlog is dat wij de
stadsmensen hebben leren kennen en dat de
stadsmensen de boeren hebben leren kennen’,
dat daar een enorm goede samenwerking uit kan
ontstaan, ook al kies je dat niet als je
beroep later, dat er toch begrip is voor elkaar.
Toen zijn wij met z’n allen weer op een
wagen weer naar het westen gegaan en dat was
Riek Kraayenbrink, waar ik in huis was, dat
was Annie Rutgers, waar mijn zusje eerst in
huis was die was later in Friesland, maar die
was daar ook geweest dat zijn vriendinnen
en Drieke Heuzingveld(?). Toen zijn we naar
Rotterdam gegaan, daar hebben we geslapen.
De volgende dag zijn we naar Schiedam gegaan
en toen reden er weer trams, toen in augustus
in juni nog niet, dat kan ik me niet
herinneren, want ik ben lopend gegaan, de rest,
maar in augustus wel en toen hebben ze met
z’n allen bij ons gelogeerd, die drie meisjes.
Mijn moeder had allemaal veldbedden gemaakt
en weet ik wat geleend bij die en die.
Die jongens waren erbij, maar die gingen ’s avonds
wel naar huis, die twee jongens uit Rotterdam.
Toen zijn ze op Koninginnedag
zijn ze ook geweest.
Ik kon toen niet mee, want ik
had een heel groot abces aan
mijn voeten gekregen, en toen
hebben ze feestgevierd en zo.
en ja, de volgende dag zouden ze die drie
meiden meenemen (…)en toen zouden ze weer bij
ons komen om die meisjes op te halen, die
meisjes kon je niet zeggen van ‘nou moeten
jullie naar Rotterdam met de…’ dat wisten die
boerenmeisjes niet, hoe ze dat doen moesten.
De volgende dag werd er gebeld, toen
komt Jan Strijland die komt binnen.
‘Waar is Cees?’ ‘Cees kan niet meer
komen.’ ‘Wat, Cees kan niet meer komen?
Wat is er gebeurd?’ hij was
ook heel ja… hoe moet je dat
nou zeggen, hij wist haast niet
hoe hij het vertellen moest.
Toen zei hij ‘er is iets
verschrikkelijks gebeurd.
De tram was dicht, wij konden
niet meer naar huis komen, maar er
reed een laatste tram en die reed
met gesloten deuren naar de remise.
Toen zijn wij op de treeplank gesprongen.’
Toen stonden ze op de treeplank
aan de op de treeplank van de buitenbocht
en toen zeiden ze bij die bocht
in de Rotterdamsedijk, daar is dat
waterstation of hoe noem je dat nou.
Toen stonden ze daar en die tram maakt dan een
slinger en toen stonden ze daar en Jan Strijland
was een lange, platte man, maar Cees Catsburg was
een forse man met een brede borstkas en toen is…
Jan Strijland kwam er ongeschonden uit, maar Cees
Catsburg die viel toen op de grond en toen is
Jan Strijland… die sprong er natuurlijk gelijk
ook eraf en toen heeft hij nog een paar keer naar
adem gehijgd en zo en hij heeft om hulp geschreeuwd
en dit en dat en zus en zo en er is een
ambulance gekomen en hij
is naar het ziekenhuis
gebracht, maar hij is in
die ambulance al overleden.
Hij is volkomen platgeperst, zijn longen
waren gesprongen en dat was wel iets zo
verschrikkelijks, dat je na jarenlang
onderduiken… Hij was klaar met zijn
onderwijzersopleiding hij was klaar met de
vroeger noemden ze het kweekschool hij was
daarmee klaar, hij overleeft dat zonder een
schrammetje en op Koninginnedag sterft hij.
Dus dat… het was wel zoiets ongerijmds,
dat ik dacht ‘nou, almachtige
Vader, had je dat niet een beetje
beter kunnen regelen?’ Dit vond ik… ja,
een enorme deuk in mijn geloofsbeleving…
tenminste, zo voelde ik het wel.
Het résumée dat ik heb
geschreven… mensen vragen dan van
‘moeten we dit blijven herdenken?’
Dat is ieder voor zich.
Als je dat wilt blijven herdenken…
althans ik kan niet anders, maar je moet
natuurlijk niet de volgende generatie
blijven verplichten om dat te doen.
Ze moeten verder met hun
eigen leven, ze hebben heel
andere problemen, ze lopen
tegen andere dingen op.
Het is wel goed als het
historisch… ik bedoel, qua
geschiedenis moet je ze het
wel bijbrengen, vind ik.
Maar in hoeverre zij dat
willen herdenken en beleven,
dat moet je maar aan de
volgende generatie overlaten.
Vind ik.
Iedereen neemt zijn eigen verantwoording
en moet doen of niet doen wat
hem zelf het beste lijkt, als ze maar
wel weet van de geschiedenis hebben?
Ja, qua geschiedenis vind
ik het wel heel nodig.
Maar ik bedoel alle dingen hebben zo hun
tijd en het hoeft niet te vervagen in die zin
dat je het niet meer wilt weten, maar toch
heeft het… Ja, we hebben met de Engelsen
oorlog gehad, met de Spanjaarden, toen
kwamen de Fransen en nu is het gelukkig één.
Ik ben een enorme Europafan, ik bedoel: ik
dacht van… dat heb ik ook gevolgd, toen in 1953
die Kohnstamm en die Monet uit Frankrijk die
een vergadering belegd hebben en de oprichting
van de Europese Gemeenschap eigenlijk… het
is voortgekomen eerst uit handelsbetrekkingen
natuurlijk, maar later dat waren bevlogen
idealisten, net zoals ik zelf ben eigenlijk.
Dat is het voornaamste waarom
Europa er is, niet omdat het
voordeliger is of zus of zo, niet
in eerste instantie bedoel ik.
Maar het hoofdmotief moet zijn ‘geen
oorlog meer praten en eruit komen’.
Je kunt altijd ruzie maken, met je
mond en betwisten van dit is de grens.
Ik kan ook nog begrijpen dat je om een stuk land
of om een bord eten dat heb zelf thuis meegemaakt,
ruzie om een hap eten, van mijn vader en mijn
moeder dat is iets reëels, daar kun je over
bekvechten, maar je kunt niet over gedachten
en ideeën… daar mag je niet over oorlog voeren.
De kruistochten begonnen al… een stel geschiftelingen,
dat ze het evangelie daar moesten brengen.
De hoofdgedachte vind ik gewoon ‘geen
oorlog meer’, daar moet je voor samenwerken.
Dat lijkt mij een heel mooie
afsluiting van dit interview.
Denk ik ook, dat is
mijn ideaal nog steeds.
Een heel mooie afsluiting inderdaad.
Hartelijk dank voor het interview.
Goed.